[Música]
Muy buenos días a todos Sean bienvenidos
a este curso virtual gratuito de
declaración de renta donde vamos a
resolver tus dudas con expertos en vivo
nos encanta tenerlos aquí en la mañana
de hoy podemos ver que varios de ustedes
ya están allí pendientes
en el chat y Bueno antes de iniciar
tenemos unas recomendaciones súper
importantes para garantizar que la
participación de todos el día de hoy sea
exitosa Así que les recomendamos seguir
cada una de estas sugerencias cada paso
a paso que les vamos a indicar en breve
para que una vez terminados podamos dar
inicio al contenido de este evento
virtual
la primera recomendación es acerca del
audio es muy importante configurar los
dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de este
curso virtual gratuito Cómo sabemos que
ya nuestro audio está listo y
correctamente configurado en este
momento usted debe estar escuchando mi
voz y si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de este evento virtual
algo que nos encanta es estar cerca de
cada uno de ustedes y aunque nos
encontramos en diferentes partes del
país y del mundo las redes sociales el
internet nos permiten estar muy muy
conectados por eso los invitamos en este
momento a que nos sigan en nuestra
fanpage de Facebook allí nos encuentran
como contapines software contable y
claro también nos pueden encontrar en
instagram allí estamos como con tapic Me
podrán enterarse de Novedades
información súper importante
invitaciones a eventos como estos y
mucho más así que les invitamos a que se
tomen unos segundos en este momento
vayan a sus redes sociales Facebook e
Instagram nos busquen como conta pyme y
le den Tap en seguir
si ustedes están aquí y ya son clientes
contafine Bueno hay un beneficio
espectacular y debemos aprovecharlo al
máximo por ejemplo nuestro portal
clientes les invitamos a todos a que
puedan ir a triple W punto com también
punto com dar clic en la pestaña portal
clientes lo pueden hacer desde cualquier
dispositivo y ingresan con cualquiera de
las opciones disponibles en pantalla qué
vamos a encontrar en nuestra portal
clientes recursos memorias acceso a
capacitaciones veinticuatro siete
soporte técnico las últimas mejoras y
novedades de nuestro contap pyme y mucho
más así que aprovechemos por favor estos
grandes recursos y beneficios que solo
un cliente conta pyme puede tener a la
mano
segunda recomendación es súper
importante es acerca de la calidad aquí
es clave que todos tengamos en cuenta
que la velocidad de nuestra conexión a
internet influye en que logremos
visualizar esta sesión de una forma
óptima y sin esperas por demora en la
carga Qué debemos hacer en este momento
les invito a ir al icono que parece un
Piñón Este es el icono de configuración
vamos a elegir calidad y seleccionar el
número más alto disponible este número
es diferente para cada persona de
acuerdo con la velocidad de nuestra
conexión a internet así que por favor
les invitamos en este momento a hacer el
ajuste correspondiente y así podamos
garantizar que esta sesión ustedes la
reciban de forma óptima
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída inoportuna de esta sesión Qué
vamos a hacer Bueno solamente debemos
presionar la tecla f5 o refrescar el
navegador y listo pasado cinco minutos
máximo en ese tiempo ya habilitaremos
nuevamente la página y estaremos de
regreso con cada uno de ustedes
tercera recomendación Y esta es
supremamente importante tiene que ver
con el chat en vivo es el medio por el
cual vamos a estar comunicándonos
Charlando donde los vamos a poder leer a
ustedes y también recibiremos esas
preguntas para resolverlas en el
transcurso de este curso virtual
gratuito Así que puedo ver que varios ya
tienen su chat correctamente configurado
ya nos han saludado sin embargo queremos
decirles cómo lo pueden ajustar en caso
de que aún no hayan logrado escribir un
comentario en este momento deben tener
la opción para escribir algo si no es
así vamos a dar clic en accede para
chatear e ingresar con una cuenta de
correo asociada a Gmail esta cuenta
puede ser diferente a la que utilizaron
para registrarse en este evento en vivo
y Listo ya ustedes podrán disfrutar en
este momento del chat en vivo de hecho
quienes recientemente hicieron este
ajuste les invito a que nos dejen un
mensaje nos saluden nos escriban Buenos
días para saber que ya tienen su chat
listo y preparado para dejarnos todas
esas preguntas y así nosotros logremos
darles la mayor Claridad posible
ya estamos llegando al final de nuestras
recomendaciones Esta es nuestra cuarta
recomendación recordemos que esta sesión
va a estar disponible durante todo el
día desde el mismo enlace sin embargo al
conectarnos en un horario distinto al
propuesto Entonces lo queremos es
visualizar una grabación ya no podremos
disfrutar de la asesoría de nuestros
expertos las respuestas a nuestras
preguntas así que si usted desea
aprovechar al máximo Estos espacios le
invitamos a conectarse siempre en los
horarios indicados
esta sesión tiene una modalidad virtual
esto quiere decir que se realiza vía
internet y no de forma presencial
Y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
capacitaciones y material súper
importante que tenemos disponible para
usted le invitamos a dar clic en la
campana roja que se encuentra en la
parte inferior derecha de su pantalla
posteriormente elegir la opción permitir
y Listo ya estará enterado de cursos
memorias capacitaciones y eventos súper
importantes y exclusivos para nuestra
comunidad contapines
esto ha sido todas nuestras
recomendaciones de hoy Les invitamos a
compartir este link con un amigo con un
colega porque en breve daremos inicio al
contenido de este curso virtual gratuito
está buscando un software contable fácil
de manejar contact el software contable
para pymes simple rápido y fácil de usar
es la oportunidad de sistematizar todas
las áreas de su empresa contabilidad
cartera facturación e inventarios punto
de venta activos fijos costos de
producción y mucho más digite su
contabilidad local y obtenga la
contabilidad automática tome decisiones
acertadas crea informes contables
financieros y comerciales en tiempo real
crecemos con usted Inicia con los
módulos básicos y escale en la medida
que su negocio lo requiera lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
acceda a un software contable siempre a
la vanguardia con tapini su mejor opción
muy buenos días para todos me encanta
saludarlos en la mañana de hoy miércoles
20 de septiembre aquí reunidos en esta
cita que tenemos planeada hace varias
semanas con un tema súper importante que
es declaración de renta pero esta sesión
es diferente es especial porque está
enfocada en resolver las dudas que cada
uno de ustedes tienen acerca de este
tema tan importante aquí puedo ver que
muchos ya tienen su chat listo
configurado que ya nos han saludado
algunas personas por ejemplo la señora
Gloria Nos escribe que se conecta desde
Medellín jm consultores y van a Jiménez
nos escribe buenos días desde Santa
Marta conectado súper temprano algunos
desde las nueve de la mañana De hecho
Bueno nos encanta que estén aquí algunas
personas de Pereira también bueno para
todos ustedes una cordial bienvenida y
estamos muy felices de tenerlos aquí en
este evento en vivo bueno ustedes saben
que nosotros en estos cursos buscamos
brindarles a ustedes el mayor valor
posible y esto es Gracias también a que
tenemos unos tremendos y espectaculares
expertos invitados en cada curso hoy
tenemos la fortuna de que nos acompaña
el doctor Iván Jiménez y también el
doctor Edmundo flores es un gusto
tenerlos aquí nuestros expertos Bueno
quiero darles la palabra para que por
favor nos saluden saluden a toda esta
comunidad que está lista para recibir
muchísimo conocimiento en la mañana de
hoy doctor Iván cómo está Muy buenos
días para todos gracias Ana por esta
invitación tan especial y como me ponen
de primero porque primero la edad
entonces ahí el mundo va Va de segundo
pero en el lazo y el primero gracias a
todos los que están viendo en redes por
ahí escribí hoy el mensaje de que vamos
a estar en vivo en los ochenta y siete
grupos de contadores estoy ahí le puse
el mensaje en ese en esos grupos por
favor compartan Y sobre todo denle like
estoy viendo aquí en que están ya 210
colegas acompañándonos elegante elegante
por favor escríbannos desde qué ciudad
nos ven Don Edmundo muy buenos días el
buenos días a todos ustedes iban Ana
María y a toda la comunidad con tapime
que se encuentra reunida en este momento
para precisamente compartir todas estas
experiencias con todos ustedes y que
Esperamos sea de Gran utilidad para
todos los miembros de esta muy bonita
comunidad
Ay excelente nos encanta de verdad que
estén aquí por aquí mientras ustedes
estaban hablando les enviaron
corazoncitos en el chat y todo tienen
fans aquí nuestros expertos invitados
imagínense bueno esta sesión tiene algo
muy especial nosotros en los últimos
cursos les hemos contado procuramos
siempre grabar la parte teórica para que
al final tengamos un tiempo destinado
únicamente a resolver dudas pero este
curso es diferente y aquí es donde
quiero pedirles a todos los
participantes a ustedes que están allí
en el chat quienes están pendientes
viéndonos en este momento a que presten
especial atención hoy vamos a estar
abordando varios temas importantes
acerca de la declaración de renta hay
una temática propuesta porque nuestros
expertos pues ya saben Cuáles son esos
puntos donde más surgen dudas Al momento
de hacer la declaración a personas
natural y nosotros vamos a abordar cada
tema y al terminar cada tema vamos a
estar en vivo de regreso aquí con el
doctor Iván con el doctor Edmundo y con
las preguntas que ustedes nos han
escrito en el chat voy a compartirles
pantalla en este momento
permítanme por favor un instante porque
quiero que todos nos contextualicemos en
Cuál es el orden de la sesión que vamos
a estar recibiendo en esta mañana
bueno permítanme por favor
Mientras nos carga aquí el compartir
todo lo vamos a hacer completamente en
vivo eso es también muy importante que
ustedes lo tengan allí en cuenta en
mente hoy todo absolutamente todo va a
ser en vivo Así que si surge Alguna
novedad bueno sepan por favor que
estamos aquí en vivo con todos ustedes y
claro que lo resolveremos el menor
tiempo posible ahí espero que ya estén
viendo mi pantalla Esta es la página del
curso que nosotros preparamos donde
ustedes ingresaron aquí para registrarse
al evento en vivo aquí tenemos los temas
tal cual como ustedes están viendo el
orden Esos son los temas que vamos a
abordar el día de hoy en este orden
Entonces primero ganancias ocasionales
generalidades de la cédula general
rentas no laborales rentas de capital
etcétera al terminar cada punto Entonces
por ejemplo empezamos con ganancias
ocasionales uno de nuestros expertos va
a comenzar ahorita se van a enterar Cuál
es el experto que va a comenzar y tan
pronto terminemos regresaremos todos
para resolver las preguntas relacionadas
con este tema entonces por eso es muy
importante que ustedes que están aquí
del otro lado pendientes ya algunos
escribieron hasta preguntas en el chat
por favor escriban las dudas
correspondientes al tema que estamos
abordando en ese momento Bueno espero
que haya quedado súper Clara esa
explicación y sin más bueno que tal si
nos cuentan Cuál es ese primer punto que
si bien es ganancias ocasionales cómo lo
vamos a detallar en la mañana de hoy Y
quién es es experto que va a comenzar
con nosotros
doctores mundo no te escuchamos
micrófono
bueno vamos a comenzar con este
importante tema dado que las ganancias
ocasionales a veces se confunden y las
personas
tildan a llamar ganancias ocasionales a
todo lo que no saben dónde clasificarlo
y esto es un problema por eso es
importante ubicarse en el contexto del
estatuto tributario voy a a compartir
las diapositivas
Claro que sí doctor adelante toda la
comunidad en sus manos listo entonces
me confirman que ya se esté viendo
correcto bueno
las ganancias ocasionales entonces son
aquellas que están estipuladas
explícitamente en el estatuto tributario
después del artículo 299 que ahí es
donde inician eso hasta el 311 es muy
importante tener en cuenta lo que no
esté allí no es ganancia ocasional es el
primer punto Entonces qué encontramos
como ganancias ocasionales la
enajenación de activos con más de dos
años que lo tenemos en el artículo 300
las utilidades cuando se liquida una
sociedad o sea cuando ya no va más la
sociedad que lo encontramos en el
artículo de 301 ahí hay que tener en
cuenta lo que es el aporte y lo que es
los las utilidades que se distribuyan o
el mayor valor que se pague por el
aporte
un tema importantísimo herencias legados
y donaciones hay que tener en cuenta muy
bien que esto tiene una parte que está
exenta y la encontramos en el artículo
307 es un punto muy importante no todo
tiene beneficio una parte tiene
beneficio no existen las famosas
herencias en vida las donaciones No es
cualquier tipo de donación es un acto de
establecido bajo el código civil de que
se está regalando que un padre le regala
un hijo o o una madre le regala un hijo
Ese es el tema que que se entiende Como
donación aquí las ganancias ocasionales
también derivadas por indemnizaciones de
seguros de vida Y por último lo que
corresponde a las loterías previos y
rifas que están en el artículo 304 hay
un último que que no lo encontramos aquí
pero es para tenerlo en cuenta que es la
venta de la vivienda propia
que posteriormente se va a adquirir una
nueva vivienda y ahora sí estamos
espacio para un breve información
especial que les vamos a compartir y
a lo que es la solución de las preguntas
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido déjenlo en
nuestras manos facturando
electrónicamente con contappyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en conta pyme
digita sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contamina
siempre Un paso adelante
[Música]
Bueno muy bien aquí estamos de regreso
miren tal vez algunos dirán Cómo así tan
rápido terminó esta primera parte
bueno y ya les vamos a decir por qué
justamente lo que nosotros queremos y
con nuestros expertos cuando estamos
preparando el curso decíamos Bueno vamos
a dar una breve Introducción a cada tema
a cada punto para que nos enfoquemos en
lo más importante que es resolver las
preguntas que nos están dejando en el
chat Entonces vamos a comenzar con la
primera pregunta que tenemos aquí que
nos deja el señor Miguel Rodríguez nos
escribe buenos días una demanda al
ejercicio por incumplimiento de contrato
se considera ganancia ocasional la
demanda es porque el soldado fue
retirado antes del tiempo del ejército
Bueno este tema lo vamos a abordar más
adelante pero no es ganancia ocasional
acabo de reiterar de que lo que no esté
contemplado Y ustedes se ven que esos
temas no están contemplados entonces así
de sencillo al no estar explícito que
una demanda hace parte de ganancia
ocasional en donde la ubicamos en la
cédula general donde
corresponde lo que no está clasificado
ni como rentas de trabajo ni como rentas
de capital entonces serán rentas no
laborales ahí estaría Esa esa demanda y
todas las demás demandas que tenga como
la renta presuntiva hay otras cosas más
que se Irán ampliar más adelante
perfecto doctor aquí nos escribe también
la Señora Mónica las becas de estudio
del icetex son ingresos exentos por
ganancia ocasional Gracias
Exactamente lo mismo que la anterior es
una renta no laboral porque ese concepto
no está contemplado entre los artículos
299 y
311 raya uno entonces obligatoriamente
los tenemos que ir a las rentas no
laborales muy bien Diana cantor nos
escribió Buen día es posible que una
persona natural declare el subsidio de
vivienda como ganancia ocasional
teniendo en cuenta que el ingreso no
corresponde al giro ordinario de sus
actividades
creo que se cumple lo que acabo de decir
la mayoría de personas lo que no
entendemos lo llamamos ganancia
ocasional Repito no contempla la norma
como ganancia ocasional este concepto
por lo tanto tendremos que ir a la
reglamentación que dice que todo lo que
no esté en la cédula general en los
otros conceptos será rentas no laborales
muy bien muy bien aquí tenemos varias
preguntas que nos han nos están cargando
en este momento por ejemplo nos escribe
aquí fanor
echeverry los subsidios de vivienda de
mi casa ya son ganancia ocasional
tampoco son absolutamente volvemos
nuevamente son
rentas no laborales
Mira Anita
parece curioso lo siguiente Pero en
mundo Cuando comenzó la exposición dijo
mire ganancia nacional
Expreso en el estatuto tributario vamos
a a mostrar la diapositiva en mundo por
favor
vamos a colocarla nuevamente porque
forma parte para que lo tengamos porque
si no adelantamos otros temas
importantes y por ejemplo nadie me está
hablando de de separaciones nadie me
está hablando de una herencia que es lo
que realmente es el tema grueso o la
venta de un inmueble no que es lo que
realmente Pues es lo que cubren estos
temas o un seguro de vida con
precisamente que tenemos allí al
relacionarlo no ahí tenemos enajenación
le quiero les quiero decir algo usted
tome ahorita una instantánea de esta
diapositiva
si nos está viendo por el celular
simplemente el botón de inicio y el de
volumen Pin y queda la foto Esta foto es
importante para que Comencemos a
resolver esas tipo de preguntas dónde
meto yo el ingreso de este contribuyente
si creo que es ganancia ocasional váyase
a esta diapositiva Este es un material
que hizo el mundo todas las diapositivas
excepto la última las hizo el mundo me
parecieron muy interesantes porque tiene
el articulado váyase el artículo si no
describe el ingreso
el artículo no es ganancia ocasional
cierto el mundo correcto y quería
aportar adicional a lo que tú has dicho
que me parece muy importante es el tema
de la importancia que toma esto en el
cálculo de la renta por qué porque
recordemos que la ganancia ocasional se
calcula bajo otros parámetros distintos
a la renta ordinaria por lo tanto el
desviar desviar la una un ingreso Y
convertirlo en ganancia ocasional en
lugar por ejemplo como lo hemos citado
de rentas no laborales no Entonces qué
generaría eso generaría de que estamos
cometiendo un error de
inexactitud eso sería una
inexactitud Y ustedes ya saben tiene una
sanción bastante grande no
en mundo pregunta que siempre nos hacen
en la básica para ganancia ocasionales
Oiga cómo determino yo
si la venta de un activo fijo es
ganancia ocasional Cuál es el dato
preciso que debo ver para cuando yo
vendo un activo fijo un vehículo un
terreno un apartamento sea ganancia
ocasional en mundo muy importante Iván
de ese tema porque precisamente
en la en lo que es la enajenación de
activos fijos lo vemos en el artículo
trescientos concordante con los
artículos
190 y 196 cuando hay depreciación pero
especialmente el el 90 que hay que
tenerlo muy en cuenta es el tiempo de
Posesión es decir cuando yo lo he tenido
más de dos años mucho cuidado con eso
porque hay personas que por ejemplo
reciben una herencia voy aquí con voy a
decir algo que no es normal pero pero se
confunde mucho recibe una herencia
recibe el bien y vende en el bien
entonces ojo que ahí hay dos actos
distintos uno el recibir la herencia que
van ganancia ocasional dos la venta del
bien que no es ganancia ocasional sino
que es una renta ordinaria no laboral
porque tiene el bien menos de dos años
mucho cuidado que menos de dos años Un
día la enajenación de un bien se
clasifica como
rentas no laborales en mundo resulta que
aquí entra a una duda que vamos a tener
nosotros es Hey en este caso que nos
plantea el mundo voy a estar pagando
doble impuesto por lo mismo
claro es que puede puede llegar a
ocurrir Iván dependiendo del valor que
la venda porque lógicamente si yo recibo
una herencia de una casa por ejemplo de
200 millones sobre esos 200 millones
menos la renta exenta pagará en la parte
que corresponde a la herencia cuando la
venda si la venden los mismos 200
millones a pesar de que no hay ganancia
tiene que declararla en la renta no
laboral ingreso 200 costo 200 y quedaría
en cero pero si la vende por ejemplo en
230 a 250 o hasta más si va a haber
ganancia esto puede ocurrir porque hay
personas que hacen las herencias al
valor por ejemplo del valor fiscal y
cuando la venden la venden a un valor
diferente obviamente a su valor de
declaración fiscal que eso es un tema
también importante de analizar
Andrea García Ana Andrea García dice
algo interesante
sí doctor cuéntenos por favor Quiénes
está comentando a Ah bueno ya la estoy
viendo en este momento Bueno yo creo que
esta Va a ser de las últimas preguntas
que vamos a resolver de de ganancia
ocasional y dice buenos días la entrega
de un bien un vehículo en parte de pago
de otro bien entre paréntesis otro
vehículo genera ganancia ocasional
si yo hago un intercambio de bienes una
permuta de bienes más un valor
lógicamente las dos personas están
vendiendo el bien Recuerden que la
palabra que se usa realmente no es venta
sino la palabra que se usa es
enajenación la palabra enajenación
quiere decir
me están escuchando Sí señor estamos
escuchando la palabra enajenación quiere
decir precisamente
la transferencia de dominio a título
gratuito oneroso cualquier tipo el
traslado a otra persona el traslado a un
fideicomiso cualquier tipo de
transferencia de título por lo tanto las
dos personas que están haciendo el el la
permuta deberán declarar cada uno sus
bienes como si el uno se lo hubiese
vendido al otro
simultáneamente y obviamente la
diferencia van a tener en eso tenemos
que tener en cuenta Otro aspecto
importante el artículo 90 el artículo 90
nos dice que cuando se hace eso con un
inmueble ojo con un inmueble lote
construcción o las dos tiene que pasar
por el sistema financiero mucho cuidado
que yo he visto varios ahora que la
gente está vendiendo muchos bienes hay
algunos que dicen Vendo lote o vendo
casa estrictamente de contado no
consignación Entonces eso el que lo vaya
a comprar si accede a eso comete un
error gravísimo porque perdería el bien
porque su costo fiscal sería cero para
que tenga costo fiscal tiene que pasar
por el sistema financiero en el caso del
trueque no porque una parte lo pagó en
especie y la otra parte la pagó en
dinero pero esa parte de dinero la tiene
que pasar por el sistema financiero
mucho cuidado con ese tipo de cosas
Muchas gracias doctor Edmundo algo que
quieran agregar para finalizar Este
primer tema miren algo interesante que
tiene la ganancia ocasional es la tarifa
es una tarifa diferencial y hay que
aprovechar
Pues esa tarifa diferencial pero ojo muy
mucho cuidado con querer meter en
ganancia ocasional la venta un vehículo
que usted no lo obtuvo más de dos años y
ahí está el punto cuan de dónde a dónde
van los dos años doctor el mundo porque
yo lo puedo tener año y medio y y se
terminó 31 de diciembre y hasta ahí
llevo año y medio es ganancia ocasional
Bueno hay que tener en cuenta el doctor
Iván el tema del la fecha de escritura
la fecha de escritura porque recuerden
que
tributariamente no es la fecha de
erradicación en la oficina de
instrumentos públicos sino la fecha de
escritura entonces deben tener en cuenta
que la escritura tenga los dos años del
inicio al inicio no once meses y 29 días
no dos años mucho cuidado con eso que
puede ser que nunca no pase nada Pero
puede ser que el día que alguien le pida
justificar algo pueda tener yo comento
finalmente un tema ahora que menciona el
doctor Iván este tema es la tarifa la
tarifa Recuerden que para el 2000 22
todavía hasta el diez y ya a partir de
este 2023 se convierte en el 15% y
cambia toda la estructura de la cédula
general O sea que lo que vamos a ver hoy
está inmerso en la normatividad antes de
la Reforma tributaria
excelente Excelente Muchas gracias a
nuestros expertos ya acabamos de abordar
Este primer punto que es ganancia
ocasional Y entonces vamos a dar entrada
al segundo tema que es generalidades de
la cédula general quien va a estar a
cargo de la exposición inicial va a ser
el doctor Iván Jiménez Así que doctor
Iván avancemos por favor gracias Ana
miren este es una redundancia
generalidades de las cédula general es
una redundancia pero si es muy
interesante en el evento de que fíjese
algo usted comienza la cédula y va a
encontrar una sub cédula una
subdivisiones
aquí Lo importante del tema es saber
Ubicar en donde usted va a llevar el
ingreso a que su cédula mire
cuando nosotros hablamos de lo general
vamos
a ver un artículo el artículo 206
numeral 10 que es una renta exenta para
las cédula general
Qué es una alimentación del 25% aquí
viene algo interesante y es nosotros no
podemos al contribuyente estarle
pintando pajaritos de que él no va a
pagar impuestos cuando le encarguen una
declaración de renta persona natural
usted no se comprometa no no tranquilo
no vas a pagar impuesto no sea tan tan
liso decimos en la en la costa por qué
Porque primero el formulario de renta en
la dian cuando usted lo vaya a liquidar
lo va a limitar entonces si usted va a
utilizar cualquiera de las cédulas ellas
van a tener una limitación automática en
el portal
Entonces eso no es que usted quiera
inventar o quiera ponerle otro valor
dentro de las cédula general usted va a
encontrar varias sub cédula
una que es rectas laborales
dos rentas de honorarios 3 rentas de
capital y cuatro rentas no laborales
cómo logro yo meter cada ingreso o
clasificar el ingreso en estas es
bastante sencillo rentas de trabajo
cuando existe un contrato laboral
pregúntese le paga ese empleador
prestaciones sociales ya ahí está en
rentas de trabajo
cuando usted va a utilizar la renta de
honorarios
debe definitivamente no haber un pago de
prestaciones sociales eso te identifica
bastante lo que es la renta de
honorarios ahora bien renta de capital
cuando la utilizo cuando la persona no
requiere trabajar para recibir ese
ingreso porque él trabajó con
anticipación o sea construyó una casa
con su trabajo la alquila ahora es
ingreso que recibe no es porque él esté
trabajando ya él trabajó entonces renta
de capital todo lo que proviene de una
inversión
él trabajó la plata Que invierte en una
sociedad pero la plata Que le produce
Esa esa inversión
va a ser una renta de capital cuando
presta plata él no está trabajando
presta plata es una renta de capital el
interés que cobra y las rentas no
laborales es la ollita de retazos cuando
usted no logre clasificar en las
anteriores rentas usted lo mete en
rentas no laborales
la renta de pensión es sencilla debe
estar pensionada la persona allá tiene
su cédula la cédula específica
y la de dividendos y Usted dirá la de
dividendo es una renta de capital pero
es una renta específica porque yo tengo
una inversión en una
ente jurídico aquí la cualidad especial
gente jurídico metió una plata Ya ya sea
sociedad anónima limitada en comandita
simple
a mí me pagan rendimiento esa inversión
ya es la cédula de dividendos Y por
último la ganancia ocasional ya sale de
las células general la ganancia
ocasional lo dijo en mundo debe estar
especificada en el estatuto tributario
específico de las rentas de trabajo y
las no laborales tomen la foto a esta
diapositiva
mire
la es la renta exenta en la de trabajo
está en el artículo 206 que es del 25%
usted no puede hasta ahí está la renta
tiene unos costos y deducciones que
también
usted puede deducir pero lo importante
tenga el soporte tenga el soporte y que
el soporte de esos costos estén a nombre
del contribuyente
las rentas no laborales en cuanto a la
deducción
es bastante diciente que casi siempre
ahí está el que lleva contabilidad
Entonces
ya los contadores sabemos cómo está la
cuestión ahora bien
entonces para terminar gastos y
deducciones usted tenga en cuenta que es
la bancarización como primera medida lo
dijo en mundo como primera medida y hay
algo muy bueno que debe ser el soporte
tome la de tome la foto a esta a esta
diapositiva gastos y deducciones Y usted
va a tener
permanentemente
decirle a su a su cliente mire si usted
no tiene el soporte no inventemos costos
y deducciones el día que le revisen se
va a ver en problema pasemos a las
preguntas
correspondientes a esta generalidades
doctor
en mundo seguramente clasificó esa
preguntas veamos Cuáles tenemos
listo Perfecto entonces acerca de este
segundo tema primero nos escribe aquí
luz Estela was
amín Buenos días los honorarios
recibidos del exterior sin haber
contratado a nadie más se declara en
rentas de trabajo o en rentas no
laborales
ese definitivamente es no laborales
listo muy bien aquí nos escribe Don
hay que hacerle la aclaración a a
nuestra colega que está preguntando
piense que está hablando de rentas
recibidas del extranjero es importante
establecer
donde En qué formulario usted presenta
la declaración de renta eso lo Define si
usted es presidente fiscal o no
si usted es residente fiscal artículo
diez del estatuto tributario es algo que
debemos comenzar por analizar artículo
diez del estatuto tributario
Define si es residente fiscal si usted
es residente fiscal de acuerdo a esas
condiciones que dice el artículo diez
del estatuto tributario Usted debe
presentar la declaración en el
formulario dos diez
si no es residente fiscal debe presentar
la declaración en el formulario ciento
diez ojo con eso ahora cuando yo soy
residente fiscal
debo declarar tanto mis ingresos de tipo
nacional o sea adquiridos en Colombia y
el patrimonio que tengo en Colombia y
también debo meter ahí los ingresos de
fuentes extranjera de cualquier otro
país Entonces eso es muy relacionado con
la pregunta de la colega Por qué Porque
en Colombia Si tú eres residente fiscal
debes declarar a nivel mundial tanto
ingresos como patrimonio si no eres
residente fiscal lo hace simplemente de
los ingresos de fuente nacional y los
patrimonio de fuente nacional pero en
formulario 110 Don Edmundo creo que
tiene que cortar papel aquí con este
tema Bueno Ana María quería hacer perdón
antes de pasar a la siguiente pregunta
una puntuación
los los honorarios en primera instancia
podrían ser considerados dentro de la
célula general podrían ser incluso
rentas de trabajo o los honorarios
mismos también podrían ser yo estoy en
este momentico analizando muchos casos
de personas que en Colombia están
trabajando virtualmente para empresas
del exterior entonces hay que tener en
cuenta eso pero la El problema es que no
están aportando a la seguridad social y
cuando le presentan a uno estos casos
pues entonces Cuáles son los costos
ninguno no tienen ingresos no
constitutivos de renta listo y entonces
no les queda sino si es renta de trabajo
Podría tener el 25% si son honorarios no
tiene derecho a ese veinticinco por
ciento entonces deben tener muy en
cuenta ese punto habría otras cosas más
pero ahí hay otros temas interesantes
que no quiero dejar pasar por alto
siguiente amarillo muy bien a quienes
escribe Don Jr se recibe consignaciones
del exterior pero para pagar
apartamentos de un familiar Qué es
necesario para demostrar que esos
ingresos no le corresponden y cómo es el
procedimiento
miren importante cuando hay estos
manejos de consignaciones en cuentas
bancarias lo primero que tiene que hacer
la persona que está obligada a declarar
es analizar
Por qué está obligada a declarar
y está obligada a declarar porque le
consignaron en su cuenta plata que
definitivamente no va a ser ingresos de
ella primera recomendación
usted cuando vaya a hacer la declaración
de renta por movimiento de banco
analice Cuál es ingreso de ese
movimiento de banco
muchas muchos contadores hacen la
siguiente sugerencia y inclusive a veces
hasta
sana Le digo yo no es Lo legal pero es
sana dice mire cuánto le consignaron no
que me consignaron 35 millones Pero yo
no trabajo no tengo ingreso pero
35 millones te da para presentar renta
No yo quiero presentar renta bueno
presente la y diga que es ingreso suyo
sucede que cuando ya se van a montos más
altos
decirle al gobierno yo tuve ingresos por
setenta millones ya te va a generar
ciertas cierta carga impositiva que no
sea tu ingreso al gobierno encantado que
tú le digas que es ingreso de los 70
millones Por qué hacen eso porque
quieren Mostrar
demostrar Perdón que tienen ingresos
Aunque no es plata de ellos pero si le
están diciendo al Estado tienen este
ingreso Tengo este ingreso
el banco les va a creer y cualquier
declaración con setenta millones de
ingreso pues va a generar cierta
credibilidad como un usuario bancario
yo no recomiendo que hagan esto me estoy
yendo a una práctica muy común que veo
pero sin embargo sí lo hacen aténganse a
los límites de la cédula y aténganse a
que si les da impuesto páguenlo no es
dejar ahí La Deuda
quería complementar un poquito lo que lo
que usted mencionaba porque la persona
pedía que Cuál era el procedimiento
correcto yo siempre le digo a la persona
que él misma la misma persona abra una
cuenta acá en Colombia prestar una
cuenta es el peor error Por qué Porque
las consignaciones son presunción de
ingreso mucho ojo que eso es lo que está
diciendo el doctor Iván esto es
de ingresos y usted se tiene a las
consecuencias por ese valor porque es
que demostrar que no era suyo cómo lo
demuestra la mejor manera Es que la
persona que está en el exterior aperture
aperture la cuenta correspondiente la
aperture él mismo hay mucho colombiano
eso se puede aperturar muy Sencillamente
en un viaje Se lo pueda aperturar acá a
eso o el beneficiario reciba
directamente eso les voy a poner un
ejemplo muy sencillo amigo en una
ocasión me tocó colocar una cuenta a
nombre de mi madre mi madre tenía 75
años y no podía ni siquiera firmar yo le
aperturé una cuenta en una entidad
financiera para poder hacer el depósito
de la venta de una casa yo no podía
consignarla en mi cuenta porque porque
era la casa de mi madre entonces eso es
esa es la recomendación cada cual asuma
sus ingresos propios y no estar
prestando Es que yo le recibo la plata
hermana es que es un gran amigo que
tiene esto que yo le estoy ahorrando
para un apartamento esas cosas del
corazón no funcionan con la tribu tal
esa era mi punto ahí doctor y perdone
que lo haya
interrumpido Estoy totalmente de acuerdo
pero si usted es contador y el cliente
dice Es que yo quiero presentar la
declaración
hágasela usted lo que tiene que hacer es
limitarse a lo que diga la Norma y
hacerle la salvedad ojo que usted está
mintiendo en esto y las consecuencias
las va a asumir usted ni siquiera a mí
me van a llamar de la dian
es a usted que le van a pedir cuenta
entonces no se lo aconsejo y sobre todo
no lo haga verbalmente
las advertencias haga la por escrito al
cliente Porque después cuando se forme
una palabra costeña el bololó el
fundingue dicen en la guajira Quién va a
tener la culpa el contador que no
asesoró bien Ana María Muchas gracias la
señora de los Ángela García nos preguntó
Cómo reporto los cdt y fiducias
Oiga una cosa cuando yo tengo un cdt es
un patrimonio que tengo
hay una sesión inicial y y voy a hacer
la salvedad
un solo rubro patrimonio bruto
Por qué está constituido por todos los
bienes que usted tenga y derechos que
tenga cuando hablo de bienes es algo
tangible
una cuenta bancaria un activo fijo un
vehículo edificio
moto todo eso es patrimonio
te debe meterlo como patrimonio un cdt
que es un bien que tú tienes Eso es
parte de tu patrimonio
ese cdt va a tener una consecuencia todo
se detecta un rendimiento
el rendimiento si se va a ver reflejado
en las células de capital entonces ojo
con eso va declarado el capital en
patrimonio y el rendimiento en la cédula
de
la cédula de capital
en mundo
dime dentro de esta pregunta cabe decir
fiducia creo que la mencionó cierto Ana
sí correcto en mundo con la fiducia
alguna vez lo vives poner algo que me
pareció muy interesante es lo peligroso
de la fiducia de no saberla Mostrar Cuál
es la teoría del mundo y con la
Hay personas que les recomiendan los
abogados trasladar sus bienes a fiducias
incluso algunas de ellas fiducias
civiles lo primero que hay que tener en
cuenta es que las fiducias como bien lo
explicaba el doctor Iván son patrimonio
patrimonio bruto independiente de que el
bien figure a través de un vehículo de
un medio de una figura legal llamada
fiducia Por lo tanto el propietario que
lo trasladó allí es sigue siendo el
mismo A pesar de que es como si entre
comillas lo hubiese vendido lo Pero no
es así A pesar de que jurídicamente sí
lo ha mencionado lo que pasa es que la
fiducia es una metodología que se tiene
en el cual lo único que dice la
apendicitis usted Sigue siendo el
beneficiario pero si usted el día de
mañana cambia el beneficiario lo único
que le tiene que decir a la entidad
financiera es reporte
este este bien ya no es mío sino que es
de fulano de tal o de la empresa tal eso
por un lado cuando son fiducias civiles
sigue siendo patrimonio las fiducias
civiles se hacen sobre todo para efectos
hereditarios y la fiducias civiles se
tienen mucho más para
cuando fallezca la persona saber en
cabeza de quién queda pero tengan en
cuenta una situación que a pesar de
tener fia civil usted no puede agredir a
los porcentajes que tiene establecido la
ley para
la parte entonces también hay que tener
en cuenta eso Entonces hay una parte de
código civil que hay que preguntarla
bien antes de tener Eso lo que pasa es
que cuando a uno le llegan estos temas
querido Iván es que la persona ya
declaró ya hizo con los bienes otras
cosas y uno ya le toca es la declaración
de renta y tú ya no tiene uno manera de
moverse lo correcto y es lo que uno
tiene que orientar es que cuando se
reciba la herencia Ojalá puedan
contactar a un contador que les ayude a
orientar esto para el adecuado manejo
esa sería la recomendación muy bien para
terminar hay alguna apreciación que
ustedes deseen hacer acerca de este tema
mire
para globalizar
usted no vaya a confundir
cualquier tipo de renta en otra cédula
distinta no confunda y tampoco porque no
se las tire de vivo no pase
un ingreso que va a una cédula para otra
célula Porque allá va a tener más
beneficio
No recomiende ni si ni por chiste eso al
cliente
Y si el cliente dice Óigame y acá si la
declaro acá me conviene usted le dice si
le declara ya comience a no dormir bien
porque si le cae una fiscalización le
van a meter una multa Comencemos a
decirle al cliente haga las cosas por el
derecho porque arriesgarse significa
comenzar a perder salud le cuento eso
eso del fisco cuando uno tiene la
contingencia háblele al cliente de la
contingencia
y recalquesela y dígale mejor quédese
quieto y no hagamos cosas malas el mundo
básicamente antes de de finalizar este
punto además de esa de esa clasificación
Yo sigo insistiendo es mejor planear
antes de actuar porque es que cuando uno
ya está frente a la declaración el
margen de operación pues es mini es
mínimo Yo diría que casi nulo
la labor de la declaración no es hacer
la declaración es estructurar la forma
como voy a presentar mis
mis ingresos Por eso yo le digo a la
persona cuando me dicen que yo cobro
determinado valor por una declaración le
digo Mire yo le cobro por la asesoría
tanto y por la declaración cincuenta mil
pesos Si quiere yo no tengo problema de
eso pero mi asesoría es la que vale
diferente y eso traten de hacer ustedes
con sus clientes
ser más asesor que hacedor de la
declaración elaborador
un comentario que decía que la
declaración la quieren que la haga el
contribuyente Bueno yo lo dejaré a la a
la conciencia del Estado simplemente
Dígale a la persona que cualquier error
tiene sanción eso tengan logo siempre en
cuenta era era mi apunte al respecto
Muchas gracias muchas gracias de verdad
que ahí mucha actividad en el chat sin
embargo estamos recopilando sus
preguntas las estamos leyendo y haciendo
todo lo posible por brindar la mayor
Claridad en estos en Estos espacios
sabemos que hay muchos temas les
invitamos a que las preguntas que
escriben traten de que no sean casos muy
específicos sino más bien preguntas que
tal vez a todos nos puedan funcionar
Listo ya eso lo hablábamos antes del
curso de que posiblemente iban a surgir
esos casos detallados le regalé a mi
mamá tanto Bueno entonces ahí contratar
para una asesoría con un contador
eso estábamos hablando nosotros Porque
de verdad sabemos que son muchas
situaciones pero aquí queremos abordar
esas generalidades y y apoyarles que es
lo que más queremos entonces vamos a ir
a este tercer tema que es acerca de
rentas no laborales el doctor Edmundo Va
a continuar con nosotros Entonces doctor
mundo tiene la palabra gracias Ana María
muy amable entonces vamos a pasar ahora
nuevamente a este tema que que ya lo
inició el doctor Iván pero vamos a
puntualizar algunas circunstancias Qué
son las rentas no laborales primero que
todo Ahí van los comerciantes ahí van
los productores ahí van los los
prestadores de servicios independientes
que tienen una empresa
a pesar de que lo el tema de los dos
empleados o más Ya se acabó para este
2023 deben tener en cuenta que una cosa
es tener los servicios personales porque
rentas de trabajo es la prestación
personal del servicio se decía antes que
hasta un empleado Ahora hay como una
especie de Limbo que están tratando de
decir que no que yo puedo tener en
empleados y sigue siendo prestación
personal del servicio yo no comparto esa
opinión y pienso que podría tener llegar
a tener discusión Qué otros temas
podrían llegar a estar en rentas no
laborales por ejemplo las cualquier tipo
de subvención de premio de recompensa
que reciba el el contribuyente los
gananciales Qué es los gananciales
cuando una persona se separa o en viuda
no la la mitad que le corresponde eso se
llama ganancial
si por ejemplo
el la otra contraparte sea el esposo
normalmente es el esposo el que le cede
a su esposa parte de lo que le
correspondía a él esa parte que le cede
eso se llama porción conyugal los
gananciales no tienen impuestos porque
es un ingreso no constitutivo de renta
la
y Se informa en las rentas no laborales
la porción conyugal va en ganancia
ocasional y tiene una partecita que es
renta exenta las indemnizaciones de
seguros cualquier clase de seguros
excepto el seguro de vida que como ya lo
vimos es una ganancia ocasional la venta
de activos fijos con menor a dos años
Recuerden que van los dos valores el
ingreso bruto que es el valor de venta y
el costo que es el que yo tengo
declarado no
las rentas no justificadas por ejemplo
cuando si usted coloca un pasivo y la
diale desconoce ese pasivo eso se vuelve
una renta no laboral para volverse una
renta por comparación patrimonial las
rentas líquidas especiales especialmente
para los comerciantes productores cuando
recuperan deducciones por
provisiones de de cartera o de
inventario o castigos de inventario de
cartera o de pronto también por
depreciaciones cuando venden un bien que
ha sido depreciado la reventa presuntiva
obviamente cuando yo sí yo la sigo
dejando porque la gente dice desapareció
la renta presuntiva yo le digo a la
gente no ha desaparecido lo que pasa es
que el porcentaje es el cero es distinto
Entonces no se les olvide que en
cualquier momento el estado podría
llegar a considerar ese tema adicional
no Bueno qué se permite las rentas no
laborales en la renta no laborales se
los aportes de salud las pensiones
etcétera y demás las cotizaciones a los
fondos de pensiones no
Recuerden que por ejemplo hay un ingreso
no constitutivo de renta Que es las las
acciones que se venden en bolsa los
gananciales que ya lo habíamos
mencionado del componente inflacionario
de los rendimientos financieros cuando
estamos nosotros por ejemplo en el en
las rentas de capital que de pronto no
no lo tocamos mucho lo quiero traer acá
no
tenemos otro tema
tenemos las las deducciones Los costos y
gastos Recuerden que en las rentas no
laborales al igual que en las rentas de
capital Existen dos conceptos el
concepto del costo el concepto de gasto
que para efectos tributarios es lo mismo
y el costo de deducción las deducciones
están explícitas en la misma Norma que
son cuáles el gmf los intereses de
vivienda los intereses de icetex las
cesantías que aportan que están en el
artículo 126 raya uno los independientes
no Recuerden que todos los que están
manejando prestadores de servicios y
demás que están en renta no laborales
deberían llevar contabilidad otra cosa
es que no lo hagan la conciliación
fiscal si hubiese el caso y obviamente
la información
exógena Recuerden que para todo esto hay
también unos aspectos importantes a
tener en cuenta
también debemos tener en cuenta que hay
rentas
que que se pueden retraer y estas rentas
exentas son básicamente las que estipule
el estatuto tributario por lo menos hay
rentas exenta para para las personas que
tengan hoteles ecoturismo eh software no
los de economía naranja todo esto lo
estamos hablando con fecha 2022 No se
les olvide que para el 2023 todo esto
tiene un cambio total para que no nos
vayamos a confundir No
por qué hablo de disminución
proporcional de costos y gastos eso es
algo que yo no he visto repasen por
favor el artículo 177 raya uno que tiene
una trampa mortal por qué porque la
gente restan los ingresos no
constitutivos de renta renta las rentas
exentas pero mete todos los costos y
gastos y ya y analiza el artículo 177
raya uno y dice que no son todos los
gastos sino la parte proporcional por
qué porque tendría doble beneficio eso
también hay que tenerlo en cuenta listo
entonces ahí le dejo para que Ana María
que tiene de otros datos especiales nos
comente Cuál es el paso a seguir Muchas
gracias doctora mundo vamos a ir a un
pequeño comercial y ya en breve
regresamos aquí con la solución de dudas
de este tema Muchas gracias
[Música]
Pues digamos que en todo automatización
de documentos para mí ha sido un Plus
importante otro muy muy bueno excelente
me parece una herramienta muy excelente
el tema de la conciliación banca
automatizada
muy muy práctico muy bueno
y sin lugar a dudas
pienso yo como contador como asesor
tributario y contable
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digámoslo en un lenguaje un
poco tosco y vulgar a sacaron del
estadio con ese con ese con esa
herramienta
una ayuda muy grande para nosotros los
contadores
[Música]
Bueno aquí ya estamos de regreso
acabamos de Escuchar al contador el
señor Federico Montes ahí contándonos
acerca de la gran herramienta de exógena
en contapipen recuerden todos ustedes
que aquí estamos desde desde la casa
desarrolladora insoft que desarrolla el
sistema contafine donde nosotros lo que
buscamos es apoyar a todos los
contadores a todos los que están aquí
brindarles no solamente una herramienta
de calidad sino también espacios de
conocimiento y crecimiento como este que
tenemos ahora mismo Entonces estamos en
el tercer tema que es acerca de las
rentas no laborales y vamos a comenzar
con esta pregunta de Adolfo abadía nos
escribe por indemnización dos puntos
pérdida de oportunidad perjuicio moral
daño a la vivienda de relación
indemnización pasada por el estado las
recibió pensionado el declarante
está muteado todo el mundo
que se reciban incluyendo las de seguros
la gran mayoría
son rentas no laborales salvo las rentas
de las indemnizaciones por seguro de
vida ahora tengamos en cuenta de que no
importa la calidad que se tenga puede
ser una persona
que sea un empleado puede ser un
pensionado puede ser un rentista de
capital no importa el pensionado
declarará en pensiones lo que le
corresponde y en renta no laborales lo
demás Hay pensionados que también
reciben
rendimientos entonces tendrán las dos
cédulas la detención más la de renta de
capital Entonces en este caso lo que es
la parte de esa indemnización entrará
como renta no laboral y la parte de su
pensión
entrará como allí no se consideraría esa
indemnización al menos con los datos que
yo veo de juicio moral como una
indemnización sobre pensión la las
indemnizaciones de pensión las otorga
los fondos de pensiones o colpensiones
no entonces para que lo tengan en cuenta
si son esa o las arl también si son ese
tipo de indemnizaciones Sí van en la
cédula de pensiones Pero si son
cualquier otro tipo de demanda que se
haga por el motivo que sea Tendría que
ir a la cédula de renta no laborales
Muchas gracias
al respecto quiero decir algo y voy a
involucrar aquí al mundo flores por lo
siguiente
cuando una persona recibe una
indemnización y uno le hace la
declaración por decir algo Y dice No es
que usted tiene que pagar de impuesto 20
millones enseguida dice que qué
pero señor Recibió la indemnización
donde tienes ya yo me Yo compro una casa
ahora De dónde saco yo los 20 millones
del impuesto
muchas veces le dicen a uno y y no se le
puede poner un costo una de cómo
disminuyó eso y ayuno una práctica
bastante diciente que dice yo podría
ponerle una cita ahí de de deducción de
costo
y le digo yo a los colegas
De quién es el problema
no es bueno el problema va a ser del
contribuyente si la fiscal sí le
fiscalizan lo van a meter en la grande
con las sanciones pero el problema es de
usted contador por qué Porque cuando ese
cliente el día que lo fiscalicen y lo
amolesten va a ser un voz a voz de que
diga Oye Iván Jiménez nunca le consulten
a ese tipo me metió en la grande porque
él puso una cifra que no era Imagínese
entonces doctor Edmundo
su comentario al respecto bueno varias
cosas la primera
la civilizaciones no tienen ningún costo
ni deducción ni beneficio tributario
alguno es lo primero corroborando lo que
tú le acabas de mencionar Iván lo
segundo si se quisiera tener un
beneficio usted pudiese depositar el 30%
máximo en un fondo de pensiones porque
tiene derecho a él y después de eso
utilizarlo en la vivienda como bien
decía es que yo con esa plata compré una
casa perfectamente hubiese podido meter
la plata en el fondo de pensiones y
luego sacarlo o en una FC eso Por
ejemplo Por eso siempre insisto a que
ustedes se promuevan como consultor más
no como hacedor de la declaración Porque
si me llegan en este momento una persona
con una indemnización yo qué le voy a
decir no hay nada que hacer así de
simple Hay que ser honesto y me parece
que eso tiene que ser parte del tema
ahora tengan en cuenta que el valor de
la indemnización es la indemnización
Total no que le pagaste a la al no
restado lo que le pagaste al abogado
mucho cuidado con los honorarios de los
abogados para por qué motivo tengan en
cuenta que los abogados están obligados
a facturar por ejemplo a mí me han
llegado indemnizaciones de 500 600
millones de pesos y ese y hasta más y si
eso lo multiplicamos por el 30% como que
cobra un abogado pues ese valor le da
obligado a declarar Ah perdón a facturar
por lo tanto la manera no es restarse en
costos y deducciones lo del abogado no
sino que hay que pedirle la factura eso
normalmente cuando llega uno le dicen Es
que yo le pagué al abogado del 30% Dónde
está la factura recuerde que toda
persona que se reste costos y gastos en
las cédulas de capital la cédula de
rentas no laborales debe tener factura
mucho cuidado con esos temas muy bien lo
aclaraba Iván que métale un valor usted
lo puede colocar pero con qué soporta
eso solo se soportan con facturas mucho
cuidado con ese tema entonces allí para
para tenerlo en cuenta al respecto de
ese tipo de indemnizaciones
siguiente
claro vamos con esa pregunta de María
Fernanda Bustos si los ingresos son por
trabajar con los servicios de nequi solo
recibo y los giro al tercero del cliente
que el cliente me indique Cómo llevaría
esas consignaciones recibidas
no estoy entendiendo bien pero lo que
interpreto ahí entra en líneas de esa de
esas preguntas es que la persona está
recibiendo unos ingresos que no son de
la persona y eso ahí nos volvemos a
meter algo que ya mencionaba el doctor
Iván que es recibir ingresos de terceros
algo totalmente horrible si usted va a
recibir si la persona va a vender sus
servicios sus servicios téngalos en
nequi punto daviplata o lo que sea no
importa eso es su cuenta y eso es el
respaldo de Esto hace parte de sus
consignaciones y de sus ingresos pero si
usted le va a prestar el servicio de
nequi al al vecino del local de al lado
y de todo eso pues entrarían ahí a jugar
lo que hemos hablado de las presunciones
de ingresos y eso de tener ahorita que
decía en otra pregunta anterior de
ingresos para terceros eso no son
ingresos para terceros para tener
derecho a ingresos para tercero usted
tiene que tener un contrato de mandato y
haber facturado por cuenta del tercero
entonces ahí usted usted por querer de
decir una mentira está enredando más la
piola Recuerden que el pez muere por la
boca entonces
entre más uno trate de decir cosas que
no son eso enreda más un problema
siguiente Muchas gracias a quienes se
escribe Ivana Jiménez debo tener en
cuenta para esa cédula la contabilidad
del obligado a llevar contabilidad
bueno empiezo por esto me encanta la
pregunta que nos hace Ivana
lo primero y yo no sé por qué hay
contadores que son felices recomendando
no llevar contabilidad el problema Yo
entre algunas de mis actividades no es
la que más ejerzo pero sí sí para
ciertos casos de determinado valor lo
hago es el peritaje contable y el
peritaje contable solo se hace basado en
libros de contabilidad y se demuestran
los libros de contabilidad como parte de
eso otra costumbre antes de solucionar
La pregunta es que la gente no tiene
libros de contabilidades impresionante
lo que tiene es un programa contable
como un nota pyme donde la gente dice
pero es que la información está en
contagine eso no son libros de
contabilidad es el programa contable con
los libros de contabilidad es tener
impresos los libros bien sea en PDF bien
sea en papel lo que te quede más Eso
significa libros de contabilidad el
hecho de que los documentos de que los
los papeles no estén registrados en la
cámara de comercio no impiden la prueba
del libro de contabilidad Por ejemplo si
yo imprimí un libro de contabilidad
Recuerden que el PDF tiene una fecha y
esa fecha es prueba frente a un posible
litigio de la Diana ante el contencioso
administrativo entonces uno demuestra
que el archivo tiene fecha tal Y que fue
generado en fecha tal si tú lo dejas en
tu programa y lo generas hoy pues te va
a salir con fecha de hoy 20 de
septiembre del 2023 a las 11:04 y
resulta que era algo que correspondía al
año grabable de 2019 Entonces eso Esas
costumbres esos errores que se hacen a
veces no no proceden para ahora bien
cuando yo voy cuando yo ya tengo mis
libros de contabilidad Claro pero
debemos tener en cuenta de que la
persona que lleve esos libros de
contabilidad también puede tener
adicional a su negocio situaciones
personales entonces Esas situaciones
personales no van en los libros de
contabilidad solo irían la contabilidad
del negocio entonces ahí hay una mixtura
de esta persona porque tiene situaciones
personales que debe manejarlas de una
manera y situaciones contables que tiene
que manejarlas de otra manera Recuerden
que en el estatuto para eso existen los
ingresos en el artículo 27 para los no
obligados a llevar contabilidad y en el
artículo 28 para los obligados a llevar
contabilidad Entonces en ese sentido
tengan en cuenta todas esas
normatividades porque eso es lo que le
da firmeza a estos temas yo voy a inter
ahí Don Edmundo uno que gracias a Ivana
Jiménez por la pregunta Ivana Jiménez mi
hija contadora está en Santa Marta y no
reportó por ahí la la saludaron en los
saludos iniciales Gracias por estarnos
viendo esa pregunta también me la hizo
Ivana a mí pues yo contesté parecido a
lo del mundo y Le agregué otra cosita y
el mundo me va a corregir
Miren la declaración de renta de un
obligado a llevar contabilidad debe
estar acompañado por una conciliación
fiscal
que va de la mano con lo que acaba de
decir el mundo de que no solo va a ser
lo que está en la contabilidad sino lo
que él personalmente maneje porque su
declaración personal eso lo va a haber
reflejado usted cuando haga la
conciliación fiscal
tenemos la costumbre de hacer
declaraciones de renta y como son
declaraciones de renta de personas
relativamente pequeña que no tienen un
nivel de ingreso Más allá de los 100 200
o 300 millones usted dice no la
conciliación fiscal yo no ese
contribuyente no tiene que subirle a la
dian yo no la hago
es un error vea si usted el uno de los
procesos que uno debe hacer para hacer
una declaración de renta de persona
natural es bajar el Rut de la dian y
verificar qué obligaciones tiene
si Es comerciante definitivamente debe
llevar contabilidad si el cliente no
lleva contabilidad
Usted estará ciegas pero de todas
maneras
si lleva contabilidad debe hacer
conciliación fiscal así tenga ingresos
de un millón así tenga ingresos de 4 mil
millones que ahí sí debe subir la
conciliación al portal de la dian
entonces la conciliación fiscal nos
estamos olvidando de ella y el mundo
estoy o no de acuerdo en decirle a Ivana
haga conciliación fiscal Claro que sí
doctor Iván y eso es algo muy importante
porque precisamente se nos olvida que
las personas naturales obligadas a
llevar contabilidad pues deben cumplir
con todos los requerimientos legales Eso
es así
muy bien avancemos entonces con una
pregunta más y unas apreciaciones ya que
nos puedan dar nuestros expertos acerca
de este tema Sandra Medellín escribió
Buen día una persona sacó un crédito con
icetex de 60 millones para estudios en
el exterior el dinero lo consignaron la
dian envió el correo de que debía
declarar Cómo se declara
Bueno ahí ahí hay un punto importante es
que
los movimientos de las de las
consignaciones Pues hacen parte de las
de los requisitos para declarar eso no
quiere decir que la persona pague
impuestos primero segundo ese ese
crédito pues es un pasivo máximo que lo
tiene que soportar Incluso si la persona
no tiene ningún bien posiblemente o
tenga poquitos activos le puede dar
hasta un patrimonio negativo por ejemplo
ese podría ser hasta otra situación para
que lo tengan en cuenta pero eso no
tiene que ver nada con los ingresos y se
y se sustenta pues obviamente con la
resolución que le hizo el ict respecto
al otorgamiento del crédito siguiente
amarillo muy bien y esta pregunta que se
me hace interesante aquí que nos
escribió Mónica salas cuando se reciben
consignación por concepto de demanda
ganada Y ese valor es para diez personas
Cómo se declara
Bueno lo primero que hay que tener en la
mano es la la resolución de la demanda
todos los jueces cuando resuelven una
demanda
dejan por escrito Cómo se distribuye esa
demanda porque por ejemplo una persona
llega y dice no es que a mí me me llegó
una indemnización No hagan las cosas de
boca porque después ahí eso puede ser
probabilidad de un error es decir lo que
debió haber hecho el juez es que una
demanda por decir algo de 400 millones
de pesos dividido diez personas No
necesariamente puede ser de a 40
millones de pesos cada uno porque puede
haber por ejemplo que uno de los
beneficiarios sean los padres otros la
esposa o los hijos y puedan tener
porcentajes distintos cuando un abogado
demanda a veces incluye hasta los
hermanos los abuelos incluye Entonces
todos los que pueden tener valores
distintos cada persona tributaria y
calcularía de manera independiente el
monto que le corresponde pero es de
manera
individual listo y bueno resultamos este
este par así súper rapidito que también
estuvieron aquí Paola Andrea los aportes
voluntarios a pensión es patrimonio y si
se hace algún retiro de estos aportes
Cómo debo manejarlo
ese es otro otro tema bien importante y
que me parece
resaltarlo en en este punto primero los
aportes voluntarios son patrimonio sí se
deben declarar Sí pues tengamos eso
claro los aportes que yo tengo en fondos
empresariales de pensión no A menos que
estén consolidados los aportes que le he
hecho a mi fondo privado de pensión o a
colpensiones se deben declarar no los
voluntarios Sí bueno ya aclarado ese
primer punto Ahora qué pasa cuando se
retiran recuerde que el artículo 126
raya uno contempla unas causales para el
manejo de esos de esos ahorros si yo lo
retiro para vivienda y no ha cumplido el
tiempo
estaría dentro de las posibilidades
de que cumplen los beneficios por eso es
importante el certificado que emite el
fondo de pensiones y dice retiros con
cumplimiento de beneficio retiro sin el
cumplimiento de beneficios Por ende
cuando dice con el cumplimiento de
beneficios el mismo artículo 126 raya
uno dice ni siquiera los declaro y así
puede ser al contrario los que dicen
sin cumplimiento de beneficios sin como
no cumplió los beneficios se vuelven una
renta grabable tengan en cuenta ese tema
porque Se presume que usted los restó
cuando calculó la renta hago una
excepción a ese punto hay personas que
utilizan los fondos de pensiones como
fondos de inversión
no lo recomiendo Y por qué no lo
recomiendo porque cuando usted incluye
el dinero y luego lo retira porque lo va
a meter en otro tipo de inversión el
fondo de pensiones le coloca retiro sin
el cumplimiento de beneficio y
normalmente la dian le manda uno un
comunicado de esos amables diciéndole
que uno se equivocó y que omitió los
ingresos y después justificar eso toca
entrar pidiéndole un certificado de que
eso no era para ahorro que yo nunca me
lo resté de la declaración etcétera
etcétera entonces lo mejor es utilizar
otro tipo de vehículos financieros en
lugar de los fondos de pensiones esto no
lo dicen los fondos y a veces le enredan
la vida a los inversionistas muy bien y
para terminar doctor Álvarez nos
escribió tiene límite el costo
procedente en esta renta no laboral
el costo Los costos Los costos y gastos
no tienen límites por eso las rentas de
la no laborales y las rentas de capital
son las únicas que permiten compensación
de pérdidas por lo tanto tengan en
cuenta ese punto porque la base para
calcular el 40% que es el límite es este
se calcula después de haber restado Los
costos y gastos no Entonces no tiene
ningún límite incluso puede puede estar
en pérdida muy bien Muchísimas gracias a
nuestros expertos vamos a avanzar
entonces con el tema número cuatro que
es acerca de las rentas de capital en
este momento ya está habilitada entonces
para que ingresemos las preguntas
relacionadas con este Y entonces le cedo
la palabra aquí al doctor Iván Jiménez
toda nuestra comunidad es ella gracias
Anita miren
preparado para tomar la foto
es lo que le digo
búsquese para tomar la foto porque
tenemos cuatro diapositivas que
contienen los artículos pertinentes a
las rentas de capital nosotros en las
rentas de capital vamos a tener en
cuenta lo siguiente
qué debo llevar ahí a esa cédula mire
los intereses cuando usted es
prestamista cuando usted le le presta
dinero a alguien
ese ese alguien le retribuye con unos
intereses la parte de los intereses
llévelo a las células de rentas de
capital
los rendimientos financieros
que usted obtiene por tener un producto
bancario que le reporta intereses aquí
tenemos un cdt lo más normal que que se
dé que uno se atraviesa por ahí Pero hay
otros hay fondos de inversión
esos rendimientos ojo los rendimientos
que producen esos productos bancarios
van a ir a la cédula de rentas de
capital los arrendamientos esto proviene
de cuando usted tiene una propiedad y
los arrienda hago una salvedad
usted puede recibir arriendos
desde un bien que no es suyo Cómo así sí
alguien les le dijo Óigame cuídeme el
apartamento y y arriéndelo y Pero
manténgamelo yo lo voy a utilizar dos o
tres y cuatro o cinco días al año pero
usted atiéndalo y usted verá a ver qué
hace si usted es bastante religioso
usted dice hombre ese es un ingreso del
arriendo Y pues lo debe meter ahí ir
Acuérdese no es un bien suyo es un bien
de tercero pero como no tiene comisión
Porque usted dice Ah Esos son los
comisionistas no en este caso le dejaron
el el bien a usted y usted haga con lo
que quiera usted lo arrendó ese sería un
ingreso de rentas de capital
regalías ahí algunos contadores en el
concepto anterior difieren pero cada uno
piensa lo que quiere regalías esto tiene
que ver con muchas veces usted tiene una
propiedad
tiene por debajo unas Minas
esto se da mucho en la guajira se da con
las comunidades indígenas que
reciben regalías del Estado eso va en
una renta de capital Y por último la
explotación de propiedad
intelectual Qué es los derechos de autor
Esas son las rentas de capital más
digamos comunes que tenemos
Qué debo hacer yo en esta rentas de
capital para comenzar a disminuirlas y
luego liquidarme impuesto tener unos
ingresos no constitutivos de renta de
capital Cómo Cuáles pueden ser pues
aportes a salud a pensión eso es
normalito
Aquí hay una pregunta me voy a adelantar
a una pregunta que ya por ahí
Óyeme dónde meto yo o puedo compartir yo
los aportes en salud y pensión yo diría
que los aportes en salud y pensión deben
usarse en la cédula pertinente que los
originó
listo con con esa respuesta que no la di
por ahí señalada la pregunta como para
responderla pero me pareció interesante
cotizaciones voluntarias es algo que te
va a disminuir las rentas de capital y
el componente inflacionario de los
rendimientos financieros estos el
componente inflacionario es necesario
que esté certificado Yo siempre digo voy
a disminuir esta partida saquemos el
certificado
miren cuando Bueno hay otra diapositiva
muy interesante
que son los costos y gastos aquí entra a
jugar el decreto único reglamentario Ese
es el decreto que tiene un articulado
odioso ni el artículo uno punto dos
punto uno punto veinte punto cinco
aquí Él va a mostrar este este
articulado que habla sobre las rentas de
capital qué costo y gastos puedes meter
Tómele la foto porque no vamos a voy a
mencionar todo el articulado pero si es
pertinente que usted tenga en cuenta que
hay una limitación
del cuarenta por ciento
en cada uno de ellos está Pues el
grabado al movimiento financiero que
entre otras el gravamen al movimiento
financiero tú puedes solo deducir el 50
por ciento y debe estar también
certificado hago
énfasis en que usted la declaración no
la haga al cálculo hágalo con soporte
usted es quien la diseña y usted es el
responsable de eso Entonces mucho
cuidado vamos a pasar a la última
diapositiva que es la renta de capital
escentas
estas rentas de capital tómenle la foto
Aquí hay una cantidad de artículos que
usted debe anotar
estudiar Porque cuando nosotros hacemos
cada declaración estudiamos
[Música]
y de acuerdo al a lo que hace el
contribuyente que yo aplico la norma
a las rentas exentas en derechos de
autor que me parece pertinente decirlo
el artículo 208 del estatuto tributario
las limita mil doscientas
es algo que no tienen en cuenta los
contadores cuando el cliente le dice No
yo vivo este de los derechos de autor
haciéndole por ejemplo la declaración a
un a una de estas personajes artistas
que reciben unos unas regalías cada año
por derechos de autor entonces
pertinente que nosotros de acuerdo al
tipo de cliente que estamos manejando
estudiemos las normas
Ahora nos vamos a ir a las preguntas de
rentas de capital
que solucionamos con la primera yo voy a
hacer una antes que Ana María no nos
eche el repertorio de lo que está allá
la la pregunta que a mí me hacen de
renta de capital es yo puedo tener
rentas de capital y puedo ser pensionado
Claro que sí y son la mayoría de los
pensionados que han planificado su vida
van a tener no solo la pensión sino
otras entraditas como lo son arriendos
si usted hace una declaración de
pensionado lo más probable es que va a
encontrar también rentas de capital y si
no pregúntele porque el pensionado le
dice usted hágame la declaración y usted
dice Bueno deme sunillo bajo la exógena
en la analizo y usted hay en la exógena
no va a encontrar la renta de capital
por arriendo porque generalmente se le
hacen a personas naturales que no
presentan exógenas Entonces qué sucede
cuando usted está haciendo la
declaración si usted no Se involucra con
su cliente seguramente va a haber
problemas en hacer una declaración corta
y sobre todo tengan presente que si
usted es la renta de capital coincide
con las consignaciones bancarias
pues ahí digamos que hay una coherencia
Pero hay veces que lo pensionados tienen
la cuenta
de pensión muy bien coordina con el
certificado de pensiones y adicional
tienen otra cuenta en otro banco
y usted va a asumir Ah no como saca de
la de pensión y la pasa al otro banco no
asuma nada no asuma nada con una
declaración de persona natural ni con
cualquier otro contribuyente
pregunte que para eso es mejor dicho
usted no es una plataforma de esas que
hace declaraciones usted es un
profesional que asesora ya se me pegó lo
de lo del mundo que usted asesora no
hace declaraciones Ahora sí Ana las
preguntas del tema
bueno perfecto antes de solucionar las
dudas relacionadas con este tema Yo
quiero contarles algo algo súper
importante entonces voy a compartir
pantalla un momento
permítanme por favor
y quiero que le prestemos atención a
esto que les quiero decir
nosotros estamos aquí con por qué porque
tenemos un propósito tenemos siempre en
nuestro corazón el deseo de apoyar a
todos los contadores a todos los
empresarios emprendedores aquellos que
tienen dudas acerca de estos temas de
declaración de renta y creemos que
nosotros lo que necesitamos es
brindarles herramientas a todos los
contadores nosotros hablábamos con el
doctor
Iván acerca de algunos temores que a
veces surgen a los contadores y ese
miedo al cambio suele ser uno muy muy
frecuente ese miedo al cambio esa
necesidad de tener un grupo de estudio
de estarnos capacitando de aprender de
estar actualizados y justamente por esa
razón es que estamos aquí porque
buscamos siempre en conta pyme no solo
brindarles herramientas tecnológicas
para que sea más eficiente su día a día
sino también brindarles conocimiento por
hacer parte de esta comunidad con tapiño
quiero que me confirmen por favor cuando
estén viendo mi pantalla
para poder avanzar
me confirman por favor si ahí la ven
listo ahí la están viendo en la
transmisión
yo sí la estoy viendo Ana María no y en
YouTube También estamos viendo la
Perfecto muchísimas gracias bueno
no importa si ustedes son contadores
ahorita por ejemplo en una empresa Si
usted dice listo Yo me identifico con
esta persona soy un contador en una
empresa llevo ya bastante bastante
tiempo o no resulta que yo soy una
persona que está estudiando para ser
contadora actualmente o soy un contador
independiente en este momento estoy
empezando a tener esos primeros pasos
como contador a brindar asesorías hacer
presentar impuestos estoy empezando a
hacer declaraciones de renta y aquí
estoy empapándome de todo este tema con
contra pyme O tal vez ustedes dicen no
yo tengo ya un outsour sin contable
tenemos una empresa asesorías ya somos
muchos aquí que estamos trabajando y
apoyando en la ciudad donde me encuentro
y también a distancia con personas de
diferentes partes del país bueno
importar cuál sea su caso nosotros
estamos aquí para apoyarlos para
brindarles a ustedes herramientas para
crecer para facilitar su día a día y
sobre todo garantizar ese cumplimiento
que tanto necesitamos para eso estamos
nosotros aquí en contapyme y justamente
este evento es una muestra de ello y
quiero pedirles que por un momento
ustedes se pregunten si tienen alguna de
estas situaciones será que en este
momento
ustedes que están aquí conectados han
sentido miedo por los cambios normativos
tal vez ahorita les preocupa la
eficiencia y la precisión en este
trabajo tan importante que realizamos
día a día sea que ahora mismo si hay una
trazabilidad de esos registros si yo
quiero saber Bueno quién registró esto
en esta contabilidad Qué día en qué
momento Cómo se originó este dato yo
tengo la forma de ser esa trazabilidad
en la herramienta actual que estoy
utilizando será que ustedes están
invirtiendo mucho tiempo para generar
los informes que debería ser fácil
Debería ser simple obtener esa
información de su sistema para generar
por ejemplo la declaración de renta será
que ahora mismo ustedes están pensando
en automatizar algunas tareas les
preocupa cumplir con la reglamentación
dian si usted Ah tal vez contestado Sí a
dos o más de estas preguntas quiere
decirles que hay una solución para todo
esto hay una solución y la solución
ideal para ustedes es con tapime aquí
nosotros tenemos una solución simple
rápida fácil de usar con una interfaz
totalmente intuitiva amigable que es
asistida tiene todo totalmente integrado
si hoy en día yo hago una operación o
hago un registro en una área del sistema
Por ejemplo una factura ya me queda
cargada transformación y mi contabilidad
Así mismo con Mi nómina y con otras
áreas vamos a poder tener información en
tiempo real que de hecho la podemos
exportar todos los informes son
totalmente interactivos y se pueden
exportar a Excel si es la herramienta
que ustedes más les gusta para manejar
estos datos Y sobre todo al día con la
dian con procesos transparentes y
actualización constante aquí la pregunta
es bueno yo cómo empiezo si yo quiero
empezar con contapyme quiero tener esta
herramienta que me brindan a mí cómo voy
a poder yo empezar a utilizarla tenemos
asesores expertos que van a estar
acompañándolos a cada uno de ustedes con
espacios directos personalizados de
forma virtual donde es un tiempo
destinado por ejemplo cuarenta minutos
exclusivamente para resolver sus
preguntas acerca de sus primeros pasos
se dejan unas tareítas para que cuando
lleguemos a esa sesión pues ya tengamos
más claro qué es lo que necesitamos
reforzar tenemos una plataforma virtual
de capacitaciones disponibles 24/7 para
todos ustedes también guías y sesiones
VIP aparte de este curso que estamos
haciendo actualmente en vivo también
hacemos otros cursos que son exclusivos
para nuestros clientes aquellos que son
parte de la comunidad contapyme activa
donde les estamos brindando mucho
conocimiento y también nos conectamos
con expertos para resolver sus preguntas
tenemos soporte técnico personalizado
asesores que están enfocados en cada uno
de los temas que aborda nuestra solución
con tapime y sobre todo esta gran
comunidad que nos permite crecer que nos
permite estar siempre al día con las
últimas novedades y también ustedes al
ser parte de la comunidad contapine
activa Qué quiere decir esto aquellos
que tienen su sistema conta pyme con
todo vigente con acceso a las últimas
mejoras y actualizaciones entonces
podrán también tener certificados de
participación en cursos como este un
certificado a su nombre que respalda por
insoft que tiene estos conocimientos y
claro que también tendrá acceso
permanente a las grabaciones de cursos
virtuales como el que estamos viendo
ahora mismo tenemos diferentes
soluciones diferentes herramientas
contables primero contabilidad básica
contabilidad que a través de la
operación de movimiento contable nos va
a permitir hacer todos los registros que
necesitemos generar información exógena
tener claro que sí los informes
contables llevar ilimitadas empresas
ilimitadas contabilidades También
tenemos si ustedes dicen no mi empresa
es un poco más grande yo necesito
manejar también cartera a quienes Yo
asesoro también lo va a poder hacer
Tenemos diferentes niveles ya usted dice
No yo soy un contador que también llevo
la nómina a algunas de las empresas
también les llevo algunos la facturación
porque es una facturación muy pequeña De
hecho también yo lo que quiero es llevar
un detalle por ejemplo de los activos y
demás herramientas más avanzadas tenemos
una solución para cada uno de ustedes y
miren esto es exclusivo en este curso
esto que les voy a contar a continuación
si usted está aquí y quiere en este
momento tener Contame Les estamos
brindando un súper regalo un regalo de
hasta un 65% de descuento en su solución
para contador entonces dice no pero es
que yo todavía no soy contador
certificado estoy estudiando estoy
terminando mi carrera Bueno también
vamos a brindarle ese beneficio a usted
y si usted está aquí dice no pero es que
yo ya tengo contada pyme pero yo
quisiera tener una herramienta más
quisiera agregar por ejemplo la solución
de activos quisiera agregar la parte de
nómina también le vamos a brindar a
usted que ya confiado en nosotros que ya
llevaba de tiempo con nosotros este
beneficio del 65% en esa solución que
usted quiera agregar en su contamina
esto es por tiempo limitado Así que en
este momento yo les invito a que vayan
al botón amarillo en la parte inferior
para solicitar asesoría y con mucho
gusto aquí nuestro equipo está listo
está presto está aquí al tanto para
brindarle usted la solución ideal para
su empresa o para esas contabilidades
independientes Recuerden que algo que
nosotros buscamos mucho es no tener
límites y aquí usted va a poder llevar
todas las contabilidades que quiera
desde su misma solución con Entonces
esto es lo que quería contarles así
súper especial y además además hay un
Plus más si usted dice No pero yo ya
tengo mi contra pyme tengo todas las
herramientas que necesito creo que es
suficiente para mí ya suple todas mis
necesidades Bueno también invitamos a
haga parte de nuestro programa amigo con
tapime ustedes pueden ganar solamente
por referir con tapine si la persona que
usted refiera se convierte en cliente
adquiere la solución Entonces usted va a
poder llevarse una comisión y esto lo
pueden aprovechar todos no importa si
son clientes si aún no lo son cualquier
persona que desee hacer parte de este
programa amigo conta pyme lo puede
disfrutar Así que en la parte inferior
vayan al botón amarillo para solicitar
asesoría y con mucho gusto los vamos a
apoyar entonces Este ha sido este
comunicado importante que les Quería dar
antes de avanzar con la solución de
dudas de este cuarto tema que de hecho
son varios las preguntas que nos han
ingresado allí en el chat entonces a
nuestros expertos Qué les parece sí
Entonces avanzamos con estas respuestas
de renta de capital doctor Iván vamos a
comenzar entonces con la primera
pregunta que tenemos aquí y nos
escribieron Yolanda Sánchez lizarazo Los
rendimientos financieros de cdt son no
constitutivos de renta 100%
bueno para Yolanda quiero que Yolanda
tome la foto ahorita mismo rentas de
capital que no constituyen renta esta
foto usted Yolanda guárdela
le soluciona su respuesta Claro que no
está solucionada está como que entre
líneas
si es una renta no constitutiva de renta
los intereses pero en parte eso se llama
componente inflacionario de los
rendimientos financieros artículo 41
estatuto tributario
se limitan los gastos a los gastos
financieros y a la diferencia en cambio
rentas no constitutivas de rentas de
capital no constitutivas de renta esta
foto te va a dar una idea de qué podemos
en esta cédula de rendimientos
que es y que no es parte para nosotros
disminuir
Yéndome a la pregunta de Yolanda que
dice los rendimientos financieros del ct
no son no constitutivos de renta ciento
por ciento La respuesta es no
puede tener una afectación pero pequeña
de acuerdo al al componente
inflacionario del rendimiento financiero
artículo 41 listo
muy bien muchas gracias doctor Iván esta
pregunta la escribo Wilmer La redención
de puntos de tarjetas de crédito se
reporta en esta cédula respuesta tajante
no
De hecho hay algo interesante que
uno dice la la retención de puntos de
tarjetas de crédito
eso Generalmente no aparece ninguna de
las exógenas al menos no me ha tocado ni
en la mía me ha tocado y yo yo he hecho
redención de puntos en mundo de pronto
usted que maneja más clientes que yo le
ha tocado este de redención de puntos de
tarjeta de crédito
Pues de tarjetas de crédito directamente
no pero sí me ha tocado de puntos
Colombia por ejemplo y los está ubicando
en rentas no laborales el estricto rigor
Claro que todo beneficio Debería ser un
ingreso Y debería estar como un como
como una renta no laboral pero no sería
una renta de de capital una un una una
anotación al puntico anterior que que no
quiso interrumpirlos Es que el
componente inflacionario sale todos los
años en un decreto una cosa es que haya
salido en este año al 100% para el 2022
pero no siempre es el 100%
corroborando lo que decías tú Iván Pero
eso sale un decreto reglamentario para
que siempre lo tengan en cuenta y
cerrando lo de las tarjetas de lo de los
puntos La redención
fíjense que cuando hablamos una renta
de capital sugiere que hay algo que tú
estás invirtiendo Y que te genera el
ingreso los puntos de las tarjetas de
crédito tú no has invertido nada en eso
no tienes una inversión que te genere el
ingreso entonces no es rentas de capital
listo
perfecto vamos por favor con esa
pregunta de Sonia Mora Los rendimientos
deben pagar seguridad social Cómo se
calcula también sobre el 40%
Sonia pregunta como
respondiéndose ella parcialmente no se
lo entiendo y sí de acuerdo
viéndole la lógica pero no aquí yo
quiero ser más con Sonia Mora quiero ser
más digamos me llama me enciende el foco
para decir lo siguiente
nuestro ingreso como persona natural
debe estar soportado con un pago de
seguridad social y que se llama pensión
y salud Cómo se calcula simplemente
usted tome el valor bruto calcula el 40%
y es lo que uno debe cotizar pero aquí
va estamos hablando de personas
naturales que llegan a usted por allá
tres días antes que se le venza la
declaración y le dicen Oye me Hazme la
declaración y Cuánto cobras es lo
primero que te dicen y yo le digo Sí
claro cuatro salarios mínimos Como tanta
plata es lo que yo cobro si le sirve
bien bueno házmela entonces ese no es el
problema El problema es cuando yo
establezco sus ingresos y le digo venga
usted ha cotizado como manda la ley
Pues yo no pago inicial una invención
más
Qué hago yo ahí Qué hago yo ahí haciendo
la declaración así le cobre cuatro
millones de pesos esta persona me va A
chillar porque le va a salir alta la
digamos el impuesto porque yo no tengo
de qué irle a deducir de ese ingreso que
ya Está reportado entonces importante lo
que decía el mundo
culturizar a los clientes de renta que
no es hacer una declaración de renta es
tener una cultura tributaria y parte de
la cultura tributaria es sostener o
mantener una cotización de salud y
pensión sobre los ingresos mientras ojo
Mientras usted no sea pensionado porque
cuando ya ustedes pensionados solo debe
cotizar sobre salud pero debe seguir
debe seguir cotizando uno nunca deja de
cotizar hasta que se muera doctor el
mundo al respecto usted que qué tiene
que decir
sí brevemente lo que lo que tú has dicho
está totalmente correcto y lo importante
de eso es la planeación previa porque
pues Obvio obvio si no hay una un
análisis previo Pues cuando vas a hacer
una declaración no tiene nada que
restarle y ahí es donde la persona
brinca pero sí confirmo lo que tú has
dicho muy bien acerca de este tema
Tienen algún punto que quieran Resaltar
para avanzar al siguiente
de rentas de trabajo
no no sé si hay alguna duda adicional
para mí el tema de las de las de los
rendimientos lo único que podría decir
es con base en algunas preguntas que vi
es que los rendimientos por ejemplo de
los fondos de pensiones no se declaran
Por qué no se declaran solo se declaran
cuando se retiran antes del cumplimiento
de los requisitos si se retiran los
rendimientos con el cumplimiento de los
requisitos tampoco se declaran por favor
siempre váyanse al artículo 126 raya uno
ahora también vi una un tema de las
cesantías ahora ya está publicando las
cesantías que uno tiene
consignadas entonces tengan en cuenta de
que eso es un es un rendimiento normal
normal Eso sí no tiene ningún beneficio
adicional para que lo tengan en cuenta
muy bien y para terminar aquí nos dice
las rentas de capital cdt cuando soy
titular secundario no los tengo
no los tengo de claro dice aquí ya que
hay que poner hasta el valor que
corresponde y es el titular principal el
que puso el 100% del aporte
este es otra pregunta que respondió el
mismo
Yo creo que es lo que necesita es una
ratificación pero más que ratificación
yo quiero hacer una observación porque
me tocó en la vida real
me preguntaron esta declaración y
y cuando voy a analizar previamente la
cuestión
le hice un rápido
porque es cliente nuevo le hice un
análisis de crecimiento patrimonial de
los últimos cinco años es una práctica
que debemos hacer
cuando usted va a hacer la declaración
por primera vez analice al cliente los
últimos cinco años nada más por conocer
al cliente yo cuando hago Esto me se me
presentó este caso que en el último año
le encuentro un cdt de
850 millones
y le digo yo y este cdt 855 millones de
dónde salió porque haciendo cuenta tu
crecimiento patrimonial ojo que pasó Ahí
Ah no no no ese es una tía que me puso a
mí de segundo en el cdt yo le dije ah
listo okay y la tía declara Ese cdt fue
lo primero que le pregunté él me dice Sí
sí la tía lo declara no sí sí la tía lo
declara Quiero ver la declaración porque
o si no tú estás en problemas
porque te estás reportando y si no es la
tía eres tú Don Edmundo ahí usted que es
casi abogado qué diría
agradezco lo de eso no ni me ha faltado
trabajo con muchos de ellos pero no no
básicamente lo que tú dices es verdad o
sea solo lo tiene que declarar
normalmente el titular eso es lo que
tiene y tenga muy
esa parte que hay personas que creen que
el patrimonio es solo la casa entonces
por decir algo el valor del Predial vale
cien millones de pesos hasta allí No
tiene que declarar pero resulta que
tienen un cdt de 80 millones de pesos y
ahí sí tienen que declarar entonces ojo
con ese tipo por eso
apoyo la la el tema del Análisis que
menciona Iván donde lógicamente hay que
analizar todo el contexto porque de
pronto la persona no está analizando una
parte sino la está viendo sesgada no
entonces ahí hay que tener en cuenta eso
muy bien Bueno excelente yo creo que
podemos ir al tema cinco aquí ya estamos
preparados para hablar acerca de las
rentas de trabajo nos va a acompañar
entonces nuestro experto Edmundo flores
Así que doctores mundo
le cedemos por favor la palabra para
avanzar con este punto tan importante
Okay bueno Muchas gracias muy amable
entonces vamos a ver el tema de las
rentas de trabajo que las rentas de
trabajo tienen varias situaciones a
tener en cuenta la primera es Qué
significa rentas de trabajo eso lo
encontramos en el artículo 103 y en el
ciento tres rentas de trabajo no
solamente son los empleados o sea los
que reciben salarios sino que hay
personas por ejemplo que tienen contrato
de corretaje o sea las comisiones
personas que reciben viáticos las
personas que tienen gastos de
representación eso debe tenerlo allí
algunos involucrados a un tema laboral
otros de manera independiente los
honorarios los honorarios siempre son
rentas de trabajo lo que pasa es que
las rentas de trabajo le sacaron una
subsedula por llamarla de alguna manera
que es la de honorarios pero tengan en
cuenta que las rentas de trabajo cuando
son prestación personal no son
honorarios no Recuerden que hasta el dos
tenía que ver lo del hasta un empleado
ahora ese tema ya no está los monumentos
eclesiásticos que toman lo que son los
pastores y y los sacerdotes las
compensaciones por trabajo cooperativo
asociado y En general todos los demás
servicios personales que se presten en
general también estas personas le pueden
restar el aporte de salud el aporte de
pensión y y voy a hacer un poquito de
énfasis en esta última que no lo hemos
hecho de las cotizaciones voluntarias
que es una cotización voluntaria cuando
yo quiero incrementar mi fondo de
pensión
obligatorio no
a veces la gente lo confunde con los
aportes voluntarios a fondos de
pensiones no por eso la norma utilizó
una palabra diferenciadora que se llama
cotizaciones voluntarias es decir yo
tengo mi fondo de pensiones el raíz en
cualquiera de las de los que hay
privados menos colpensiones
comprensiones no entra aquí y yo quiero
hacer un depósito adicional y ese
depósito adicional no hace
no mueve la base yo tengo
a mi cargo ejecutivos de que ganan un
muy buen dinero y Esta es una forma de
disminuir un poquito de las que ya ha
quedado porque la el ingreso no
constitutivo de renta no tiene tope
entonces me refiero no tiene tope es que
yo le resto al al ingreso bruto le resto
el ingreso constitutivo Y la diferencia
el neto a eso es que le saco el 40% las
cotizaciones voluntarias sí tienen tope
y el tope es el 25% del ingreso con un
tope adicional de 2.500 vps bueno
adicional a eso tenemos
rentas exentas que son las que están en
el artículo 126 raya uno que son los
fondos de pensiones y el 124 raya uno
126 raya cuatro Perdón que son el de las
cuentas afc no las aquí se incluyen no
la indemnizaciones por accidente de
trabajo o enfermedad que están en el
artículo 106 la protección a la
maternidad es cuando se le da la
licencia de maternidad es que está en el
artículo 106 Rayados los gastos de
entierro del trabajador no también lo
tiene normalmente los gastos de entierro
del se le dan a una de las de los
beneficiarios cuando cuando es posterior
a veces quedan en cabeza del del difunto
Y eso podría estar en sus posibles
sucesión y líquida pero hay que hay que
analizar A nombre de quién sale ese esos
gastos en los auxilios de cesantía que
también tiene su parte exenta no es que
todo esté exenta también hay una tabla
adicional que la pueden encontrar en el
artículo uno dos uno veintidós cinco y
esto que es solo para las rentas de
trabajo que son el
con prestación personal del servicio
cuando yo presto honorarios presto
servicios pero tengo otros elementos
adicionales en esos casos No hay derecho
a los veinticinco por ciento No eso
también hay que tenerlo en cuenta solo
es para los que tienen rentas de trabajo
también están por ejemplo las las rentas
por seguro por muerte que eso solamente
para los miembros de las fuerzas
militares de policía
uno unos beneficios que hay para los
miembros de las fuerzas armadas y de
policía que también incluyeron el nivel
Ejecutivo en la milicia no en la policía
sí los magistrados que tienen un 50% de
su salario de como gastos de
representación ojo que esto no viene
normalmente certificado en el 220
Entonces le toca a uno hacer algunos
cálculos Y si es posible solicitar un
certificado mucho mejor lo mismo para
los jueces y lo mismo para rectores y
profesores de universidades
qué se puede restar se puede restarle
los intereses de vivienda de la medicina
prepagada los dependientes y el gravamen
al al gmf puede ser que una persona solo
reciba honorarios no tiene ningún
contrato laboral y como solo recibe
honorarios puede tener derecho a todos
estos beneficios Como si fuese empleado
no
también
debemos tener en cuenta que
las rentas de trabajo cuando yo quiero
restarme Los costos y gastos ya no tengo
derecho al
al veinticinco por ciento pero me puedo
llevar
todos los costos y gastos Por ejemplo si
yo tengo oficinas y yo pago servicios
etcétera etcétera si las meto como
rentas de trabajo directas directas No
no tengo derecho a esos costos por eso
ustedes observan la declaración dos dos
cédulas una de rentas de trabajo y otra
quedición horarios y servicios para que
lo tengan en cuenta cuando yo voy a
pedir costos y deducciones váyanse por
la de honorarios cuando no voy a pedir
costos y deducciones váyanse por la de
rentas de trabajo
lógicamente se debería llevar el el la
contabilidad porque pues Se presume que
usted la la debería manejar y eso
obviamente las demás obligaciones de
conciliación e información exógena y un
tema importante que anotaba Ana María de
que constappyme tiene información
exógena yo no sé por qué muchos
contadores les encanta hacer exógeno en
Excel son felices sufriendo yo no
entiendo por qué con un margen de error
grandísimo Les comento que me ha tocado
atender últimamente muchos errores de
exógena precisamente porque no la sacan
del sistema sino que primero la pasan a
un Excel en Excel le filtran le hacen un
poco de cosas y luego la mandan al
prevalidador eso normalmente o no
significa que si yo la saco del
contapyme directamente no tengo errores
Pues si los parametrizo mal pues
lógicamente que me va a sacar una
información incoherente pero si lo
parametrizo de la manera adecuada la
información va a tener todo el respaldo
de
de confiabilidad Por qué Porque Se
presume que yo he revisado la
información contable previamente además
pónganle esto adicional no y perdónenme
que me extienda con eso porque yo sé que
hay mucho contador que le encanta esta
parte de sufrimiento de la vida Yo sé
que Jesús nos dijo que lleváramos cada
uno nuestra Cruz a cuestas pero no se
refería a la parte contable se refería a
Los sufrimientos de la vida la parte
contable ya hay casas de software como
el caso de las que nos convoca aquí que
han solucionado gran parte de estos
problemas para que lo utilicemos y más
bien nos concentremos en la revisión la
probabilidad de error de que yo esté
pasando la información de mi mi programa
contable me encontré un error nuevamente
vuelva a pasar la información y vuelva a
filtrar eso puede ocasionar errores
entonces una muy buena recomendación que
nos ha hecho Ana María para que ustedes
lo tengan muy en cuenta bueno la cédula
de pensión la cédula de laboral y de
pensiones tienen una misma tabla esa
tabla va cuando la gente la ve se asusta
por favor tengan en cuenta que esto
tiene una fórmula y a pesar de que dice
28 33 35 siete y treinta y nueve la
fórmula hace de que se baje la tasa
efectiva de tributación la pueden
encontrar calculando después de que
Ejecutan la fórmula la pueden encontrar
ya dividiendo sobre los ingresos base de
cotizas de de aplicación del impuesto no
lo que se llama renta líquida agravable
o si la quieren hallar sobre los
ingresos brutos también a mí me gusta
mucho mostrarle eso a mis a los
ejecutivos que tengo listo Ana María
quedó pendiente de las preguntas
Entonces en tus manos muy bien doctor
Perfecto entonces vamos con esa primera
pregunta de Silvia María Cárdenas
agudelo dice soy trabajador pero pago
independiente salud y pensión para
mejorar la base de pensión en el futuro
dónde llevo estos valores en la
declaración de renta
Pues si lo estás haciendo solo para eso
pues bueno se la sumas a las de a la a
la que te está haciendo la empresa
fabuloso que lo hagas adicional que
estés pensando en tu vejez no Ojalá nos
podamos pensionar no los que hagamos un
poquito ya bastante adelante pues
tenemos como la meta puesta allí pero
pues con los cambios que a veces se se
suscitan no sabemos si eso va a tener o
no va a tener frutos en la vida Me
parece muy bien que esté haciendo esas
coordinaciones Y eso se llevaría como
mayor valor del ingreso no constitutivo
en la renta de trabajo así lo estén
pagando independiente de manera
adicional muy bien Sandra nos escribe
buenos días Cuál es el manejo de las
cesantías del fomac en renta gracias
delfomac esto no no sé qué es el pomaje
el fondo de que del magisterio será no
sé si tú conoces Iván si es del
magisterio no lo conozco Honestamente
pero los fondos de las cesantías que se
entregan Pues claro que son ingresos y
tienen una parte de renta exenta Si eso
hablas del magisterio igualmente te
tendrás que tener un certificado para
ello no sí es del magisterio correcto
Okay perfecto muy bien doctores mundo
aquí Martín salas Orozco ayuda porfa una
persona que no cumple topes para
declarar
pero en ajeno un predio de más de dos
años lo de dice lo devolvió en dación de
pago coma está obligado a presentar
renta por esto impuesto es la misma
retefuente
no no no no necesariamente No
necesariamente Pues habría que analizar
otros aspectos adicionales pero en
general te puedo decir que la dación en
pago es una enajenación como si lo
hubieras vendido Y entonces ahí
entiendes tú el pago independientemente
de que por salarios no tengas que
declarar si la suma del total de
ingresos y cuando hablamos de ingresos
brutos estamos hablando de ordinarios o
sea los que estamos hablando hasta el
momento y extraordinarios o sea las
ganancias ocasionales y recordemos que
las ganancias opcionales es el ingreso
bruto Entonces qué es el valor por el
cual él entregó ese ese bien como de
acción en pago entonces tendría que
hacerlo ahora tendríamos que mirar si de
pronto si son ganancias ocasionales o
son rentas de trabajo desde renta no
laborales perdón si acaso tiene menos de
un año de dos de dos años perdón de
tenencia pero pero
que tenga que declarar y se se sobrepasa
las mil cuatrocientas vts
automáticamente se fue eso mismo pasa
con consignaciones esto mismo pasa con
movimientos de tarjetas de crédito eso
mismo pasa con un de pronto crédito que
te lo depositaron en la cuenta como ya
no lo hicieron muchos factores podrían
obligar a declarar y no implica pago de
impuestos muy bien aquí dice una
consulta las indemnizaciones por despido
es exenta al 100% o solo el 25% a que
tiene por Norma las dice tn o
asalariados bueno personas naturales o
asalariadas ese 25% se calcula aparte o
se suman todos los ingresos para
calcularlo Gracias
los beneficios no son
simultáneos no no no no no son
concurrentes como se dice
tributariamente entonces
esa indemnización tienes derecho a no
tiene tope no tienes derecho hacer ese
ese valor la renta exenta la la resta lo
único que debes tener en cuenta es el
tope del 40% sobre tu ingreso Total que
de pronto sí lo puedes
sobrepasar en algún momento Y eso pues
ahí no no incide nada la Norma y ese día
lo único a tener en cuenta de manera
adicional Yo quiero Gracias ahí Yo
quiero hacer una observación antes que
se que se porque me acordé resulta
que nosotros estamos haciendo
declaraciones de renta y usted cuando
entra el sistema le va a decir cuando ya
va a diligenciar en el portal de la dian
Primero le dicen que si es residente
fiscal o no fin te dijo Sí ahí lo deja
pasar luego vienen una cantidad de
preguntas
que todas están señaladas en no no no no
no no no no no no no no no por defecto
default resulta que uno esa sesión la
está reduciendo con la flechita de al
lado uno la reduce y diligencia sus sus
renglones normal porque ya uno hay que
el borrador ya sea en una herramienta de
norvey lazo del doctor Víctor la
herramienta que tú utilices pero ya tú
tienes tu borrador
cuando llega uno a esta parte de las
deducciones y demás
inclusive Hay momentos en que
una renta puede recibir un beneficio por
aparte distinto al que tiene el
formulario general y uno dice óyeme y
por qué no me acepta a mí este valor por
qué sale así vaya a revisar esas
preguntas Porque allá arriba hay unas
preguntas que te aceptan
tomar una beneficio en la parte de abajo
o sea habilitan
habilitan las casillas para que queden
digamos operables o calculables
manualmente
no sé si le ha pasado todo el mundo el
tema de las preguntas sí correcto Sí en
algunas ocasiones hemos hecho uso de eso
sobre todo que para temas de cuando
trabajan los miembros que son de la
cándida andina de Naciones y otros temas
que se son importantes de analizarlo y
me parece muy bien el aporte doctor Iván
muy bien sigamos Ana Muchas gracias
antes de pasar al sexto tema en el chat
nos estuvieron escribiendo varias
personas que hubo una pregunta de rentas
de capital que que estaba como repetida
ahí en el chat Entonces quiero
aprovechar para leerla y brindarles
Claridad Pues a nuestros participantes
nos están escribiendo los subsidios los
subsidios de vivienda recibidos a través
de la casa de compensación y mi casa ya
son rentas no laborales Qué tratamiento
tienen estos ingresos son rentas exentas
ingresos no constitutivos de renta ni de
ganancia o son grabados gracias
quien desea responderla el doctor
Edmundo
Ah todo el mundo está moteado
el micrófono doctor Edmundo
dio la solución y no la vimos
pensé que la iba a contestar usted
porque le tocaba la rentas de trabajo
pero no digo no hay ningún problema
A ver yo yo siempre digo que que la que
los sobre todo hay aspectos de donde se
manejen
tipos de rentas de capital que sean
diferentes pero cuando son este tipo de
auxilios subsidios Estos no son rentas
de capital sino que son rentas no
laborales ese sería la respuesta y no no
habría otra no cabría otra más
ninguna forma de restarlo sí Yo quiero
sugerir siempre algo al respecto Ya lo
hemos dicho llevo aquí la cuenta
25 veces Esta es la número 26
mire todo contribuyente es especial
usted no vaya a ser una declaración
pensando en que como ya le hice la de un
trabajador de tal rama la de él va a ser
idéntica no señor
cada uno requiere un tiempo con el
cliente para sacarle la información
porque ellos no saben la parte
tributaria no saben que es ingreso no
saben cómo los afecta las transacciones
que hacen los contratos que operan
Entonces definitivamente usted dedíquese
al Tiempo al cliente a un buen rato a
determinar En qué cédula va a meter los
ingresos del cliente luego dedíquese un
rato largo
así Esa cédula acepta costo y
deducciones que el cliente le facilite
el soporte
documental ojo
documental que soporte esa deducción y
así usted no va a tener la
intranquilidad que porque el cliente
requiera un requerimiento
ustedes pues va a estar cancaneando para
responderlo porque
el día que le llegue el requerimiento y
no hubo el soporte documental y tiene 15
días para contestar el requerimiento y
en 15 días no consigue el soporte
documental sobre todo cuando es la
cifrita que uno dice yo puedo meterle
ahí pero usted verá no haga eso
definitivamente
si la persona tuvo ingreso Y tiene que
pagar impuestos le tocó pagar impuesto
Okay Seguimos aquí doctor Iván la misma
persona que hizo esa pregunta escribió
si sabemos que no son rentas no
laborales los subsidios de vivienda pero
son rentas exentas o rentas grabadas
el mundo se habla solito pero con el
micrófono apagado
no es que para que no vaya a haber
problemas de ruido lo apago por por
respeto a los demás
pues estoy en mi casa y entonces no
dejarán de pasar por acá vendiendo
mazamorra y me parece cómodo
bueno
nosotros no no son rentas exentas yo no
conozco ninguna Norma que lo que lo que
las deje como exentas no lo conozco en
este momento digamos que para mí serían
grabadas yo voy a corroborar algo si
Existe alguna Norma que no lo no lo no
la conozco pero no es que son de
principios tributarios es que lo que
incremente el patrimonio
del contribuyente se considera ingresos
es básico son conceptos iniciales que
uno cuando allá Juan Orozco que fue el
que me enseñó en price Suárez hace
declaraciones me decías Oiga estudia la
depuración de la renta opera siempre
que es ingreso que puede ser ingreso no
constitutivo de renta
qué le puede deducir y usted saca una
renta líquida si usted hace esos pasos
calmadamente y con la norma en la mano
usted va a ser una buena declaración
el subsidio de vivienda
proporciona a la persona sacar una casa
cuando usted adquiere un bien que está
haciendo incrementando su patrimonio que
eso lo que incremente tu patrimonio es
un ingreso digamos yo lo tomo desde ese
punto de vista todo el mundo de pronto
estoy equivocado o qué Totalmente de
acuerdo y no conozco ninguna extensión
puntual En ese sentido
Bueno muy bien muchas gracias vamos
entonces con el tema número seis acerca
de dividendos no grabados y grabados
doctor Iván Jiménez Entonces le cedemos
allí la palabra Aquí voy a pisar un
poquito el acelerador porque para
respetar tiempos y la gente
mire Tómele la foto a esta diapositiva
para que la la cámara y tome la foto
artículo dos cuarenta y dos estatuto
tributario
dividendos resulta que es de Cuidado los
dividendos por lo siguiente
si usted se fija en los últimos tres
últimos años el formulario dos diez ha
venido
incrementándose en la sesión de
dividendos de hecho es una sesión
solita para ellos y usted sí la persona
tiene una inversión en cualquier persona
jurídica
de las que produce renta o sea le paga
rendimientos hablamos de sociedad
anónima limitada en comanditas simple
esas que van a generar un rendimiento
usted va a tener que utilizar este
artículo 242 estatuto tributario
cabe de más decir
uno
pida el certificado que expide la
entidad donde su cliente ha hecho la
inversión es un error que hacemos los
contadores cuando el cliente nos dice sí
y tengo una inversión en esta Sas listo
hágame el favor dígale al azaz que les
pida el certificado de inversión
Y si le pagaron dividendos que ahí venga
porque hasta eso hay que especificar
usted ahí toma ese certificado y va a
estar sano en la parte de cuando usted
liquida el rendimiento de una sociedad
tiene que dividir desde qué año está
recibiendo esa utilidad
año 2016 hacia atrás y en adelante
Inclusive la retención en la fuente que
le hayan hecho cuando le hizo la
el pago de dividendos es esencial para
que usted esa cédula esté bien digamos
depurada o por otra parte y vuelva usted
a utilizar la cámara
la clase de dividendos que usted va a
recibir
a veces en el certificado no lo
especifica porque dicen sí se le pagó
dividendos Pero en qué
porque los dividendos pagos en acciones
los dividendos se pueden pagar de varias
formas no Uno es en efectivo y otro es
en acciones van a recibir
tratamiento distinto el artículo del
decreto único reglamentario tributario
del articulador odioso
tiene mucho que ver y ojo cada año lo
están actualizando Esto no es que usted
obtenga el decreto único tributario de
Hace seis años que salió y lo tenga ahí
y no no aplique ese busque uno
actualizado porque cada año han venido y
sobre todo en la parte de dividendo por
última ya tiene toda esta normativa
por último la tabla de impuestos sobre
dividendos
fíjese que desde cero a trescientos vt
va a tener un impuesto
de Cero y el impuesto sobre la parte
distribuida como ingreso no constitutivo
de renta ni de ganancia ocasional algo
interesante aquí que
los contadores novatos ven una tabla con
vt y dicen Bueno pero cómo se come esto
simplemente haga la traducción porque
usted le dice sí los dividendos están en
30 billones ochenta millones diez
millones millón ochocientos pero usted
toma el vt del año 2022 y va a traducir
ese valor en pesos a la tabla
digamos la observación puede ser odiosa
pero para los nuevos puede ser la
salvación de su vida
el ingreso no constitutivo de renta ni
de ganancia ocasional va a estar
determinado por esta tablita
muy sencilla toma el el dividendo lo
traduce a vt lo lleva la tabla y luego
la liquidación
es otro problema
es lo que le dio en vtele en este caso
para el segundo digamos nivel de
de tasa de impuestos restele el nivel
anterior eso es lo que le le llamamos en
tributaria exclusión fíjese que cuando
dice Menos 300 vt no es al azar 300
juguetes El Paso anterior O sea que
queda todavía
un nivel exento de pago de impuesto y
luego si aplique la tasa diez por ciento
pero ojo eso te va a dar en vt luego
multiplícalo por el valor de la vt del
año 2022 y ahí sí te va a dar la parte
que se va a tipificar como ingreso no
constitutivo de renta ni de ganancia
ocasional que eso es lo que va a hacer
que esa cédula sea depurada ya usted
tomó la foto
practique de todas maneras en dividendos
lo recomendado es
pida certificación de la entidad
si usted tiene el certificado va a estar
sano otra cosa
cuando usted observa la exógena va a
haber cifras no se conforme con la cifra
que están en la exógena de su Cliente no
se conforme con esa cifra solicite el
certificado Ahora sí vamos a ver si
por fin llega la corcheadera en
dividendos
preguntas capciosas de dividendos muy
bien avanzamos con la primera pregunta
que nos escribió Jorge Jorge Vázquez las
indemnizaciones por accidente de trabajo
falladas por juzgados son grabadas o
exentas demanda a la fiscalía general de
la nación
dividendos y no grabado
solo nos han escrito esa pregunta y otra
más del señor Freddy Acosta entonces si
te parece doctor Iván podemos abordar
esta que acabo de leer y a continuación
la que corresponde de dividendos
grabados y no grabados
listo Jorge Vázquez dice que de la
indemnización no me cogió desprevenido Y
a dónde están los dividendos ahí
definitivamente Jorge las
indemnizaciones por accidentes falladas
en juzgados son grabadas o exentas la
indemnizaciones son grabadas
reciben Bueno ahí hay algo que yo he
estado discutiendo bastante con con
abogados Y es que las indemnizaciones
por
eso se le llama
cuando
uno deja de percibir un ingreso se me
fue el nombre técnico
lucro cesante listo
a mí me dicen que cuando hay lucro
cesante
es grabado y cuando es una indemnización
por reparación del bien es 60 yo digo
toda todo ingreso porque eso es una
plata que le entra al contribuyente todo
ingreso Y va a constituir incremento
patrimonial Sí claro le crece la cuenta
va a ser grabado
la calidad
de que si ese grabado exenta lo
determina
su calidad bueno en este caso Vámonos a
la una demanda contra la fiscalía
general de la nación para mí es
totalmente grabado no hay exención
Don Edmundo bueno simplemente quería
complementar era que si la persona fue
un empleado y la y es efectivamente una
indemnización de carácter laboral
independientemente de que sea la
fiscalía Pues yo diría que podríamos
incluirla en la en el artículo 206 pero
si es otro tipo de indemnización no
tendría ninguna extensión que no sea el
motivo de la parte laboral Por qué hago
énfasis ahí porque las indemnizaciones
laborales tienen una fórmula de cálculo
si es aplicando esas fórmulas de cálculo
podría caber como renta en el 206 si es
por otro motivo por otro motivo distinto
a ese no tendría confirmo lo del doctor
Iván no tendría ninguna extensión
perfecto a quién se escribe Freddy
Acosta Cómo se hace para determinar los
dividendos grabados y no grabados cuando
estaba hablando del soporte ojo del
soporte de los dividendos le dije
claramente pídale a la empresa el
soporte del dividendo
definitivamente cómo se hace Es por el
tiempo en el cual se paga Acuérdese que
del 2016 hacia atrás
no estaban grabados del 2017 hacia acá
están grabados y
por Dios yo ni me meto a calcularlo yo
le digo al cliente deme el certificado
que ahí debe decir si es grabado o no
hay grabado De hecho cuando me traen un
certificado donde no lo especifica yo le
digo vamos a hablar con el contador y yo
hablo con el contador y ahí sí Hasta le
ayudo allá a hacer el cálculo Pero por
qué hago eso porque es que uno no puede
sacar cifras porque esas cifras uno la
determina por el patrimonio y el tipo de
dividendos que está pagando y eso
solamente quien quien lo sabe es la
entidad yo no puedo adivinar al respecto
ahí hay un una un puentecito doctor Iván
es para eso
efectivamente Por qué se necesita
certificado porque quien lo emite es la
empresa y la empresa tiene que hacer una
comparación entre la utilidad contable y
la utilidad fiscal y si se pagó impuesto
o no se pagó impuesto voy a colocar unos
ejemplos para hacerme entender una
empresa que está por ejemplo en un
régimen con beneficio tributario por
ejemplo
una somac una entidad Por ejemplo como
una cese
que que tiene beneficio tributario esas
entidades están libres de impuestos
durante un determinado tiempo pero
tienen utilidades como esas utilidades
No pagaron impuesto Entonces se vuelven
de carácter grabada
todo el 100% ahora vamos a hacer un
ejemplo más cotidiano
yo tengo una utilidad contable
de 520 millones y una base fiscal de
los quinientos para hacerlo fácil los
quinientos millones de pesos entonces
Qué significa que sobre quinientos
millones yo pagué impuestos eso va por
el numeral tercero del artículo 49 del
estatuto tributario los veinte millones
No pagaron solamente fueron contables
nunca fueron a la declaración de renta
por lo tanto esos 20 millones se vuelven
grabadas
otro ejemplo al contrario la utilidad
contable es
520 pero la utilidad fiscal o la o la
renta líquida agravable seiscientos Qué
significa que toda la utilidad es no
gravable pero no gravable que se lleva a
la tabla Recuerden que este sistema
cambió con la reforma tributaria pero
eso es lo que rige hasta el 2022 era esa
puntualización
Muchas gracias a campo abierto sabes nos
escribe buenas tardes cede calcular
renta presuntiva por dividendos
venga a a campo le digo lo siguiente
campo abierto
Sas Yo creo que la pregunta no va a
encaminada sobre renta presuntiva de
dividendo más bien
intereses presuntos por deudas de socio
creo yo Edmundo O me equivoco también
tengo la misma apreciación Iván yo
también creo que generaron los
dividendos y los dejaron por pagar y
estar y está teniendo de que de que le
aplique el artículo 35
Listo o sea estamos sintonizados ahí con
el mundo pero tratemos de hacer eso
porque eso se requiere muchos años para
uno ser intuitivo con esta cosa
tributaria pero mire hagamos algo
resulta que lo cuando
el dueño de una empresa quiere sacar
plata simplemente pide la verdad demen
hay diez millones deben veinte
y pues es el dueño Y quién le va a negar
que que la platica resulta que cuando
sucede eso y uno va a ser la declaración
de renta de la sociedad
uno debe calcular unos intereses
presuntos sobre esa plata que sacó el
dueño
eso va a ser un ingreso para la empresa
no toca en nada la declaración de renta
del socio la declaración de renta del
socio va a decir cuenta por pagar a la
empresa que mía Pero cuenta por pagar
eso sería la repercusión en cuanto a eso
de los intereses presuntos sobre
préstamos a socios que la dian dice si
está retirando plata y es la única forma
de que un inversionista retire plata de
una sociedad es como si fuera dividendo
entonces Ellos están tratando de
manipular para que no estén haciendo
esos retiros dibujados en o disfrazados
en préstamos eso por un lado de todas
maneras
si la pregunta de campo abierto se fue
Se debe calcular renta presuntiva por
dividendos hoy en día la renta
presuntiva está en tarifa cero
o sea usted no va a calcular hoy en día
bueno si quiere calcular la tome la
renta presuntiva y multiplíquela por
cero y le va a dar cero porque sí hay
renta presuntiva pero con tarifa cero O
sea no va a haber presuntiva hoy para
año 2022 que estamos hablando
listo no sé mundo
básicamente es que si si regresamos al
punto inicial que tú mencionabas de los
intereses presuntos en mi concepto no
porque el artículo 35 dice los préstamos
en dinero y en este caso no es un
préstamo en dinero porque lo porque
hasta ahora no ha sacado el tema
ahora tengamos en cuenta de que la los
dividendos tienen un plazo para su pago
entonces esos aspectos sí hay que
mirarlo Porque si se
sobrepasan esos plazos Incluso se puede
perder la obligatoriedad de exigir los
dividendos eso ahí hay un poquito de
tema que hay que analizarlo ya más desde
el punto de vista me da pie para hacer
también una observación
cuando yo estoy llegando a un cliente
nuevo digo dónde están los libros y
escritos en cámara de comercio
mire usted está mental Okay ya
no se inscriben los libros no no
espérese toda sociedad debe tener dos
libros inscritos en cámara de comercio
se llaman
libro de registro de socios y libro de
actas de Asamblea De Socios de
accionistas como se llama el tipo de
entidad que esté
aquí esto de los dividendos es básico
que haya una acta donde se aprobó unos
estados financieros donde se decretó
unos
unos dividendos unos plazos para pagar
pero que todo eso esté en un acta que
esté registrada o cómo se llama impresa
en los libros de actas de asamblea de
socio porque porque la salvedad porque
cuando yo llego y no está el libro se
forma el merequetengue porque nunca lo
registraron sobre todo las sociedades
nuevas dice no ha pasado nada
registrémoslo y registremos las actas
pero ojo con eso yo creo que el registro
de actas de Asamblea De Socios Es parte
fundamental para cuando uno dice voy a
tratar el tema de dividendos Porque
cuando uno debe calcular lo que es la
parte grabada no grabada y sacar el
certificado debe tener en cuenta también
cuando se decretaron y los instalamentos
para pagarlo digamos observación aparte
pero siempre la hago muy bien bueno en
este momento ya hemos excedido bastante
el tiempo propuesto para este curso
tenemos pendientes todavía dos partes de
la temática y es pensiones y sucesiones
Y líquidas entonces quiero preguntar a
nuestros expertos si desean continuar de
forma muy breve la exposición pendiente
o si nos hacen unas apreciaciones en
este momento acerca de esos dos temas
pues ustedes que tienen todo el
conocimiento de lo que la gente más
pregunta de pensiones y sucesiones y
líquidas y lo abordamos en este momento
para Pues no extendernos más como desean
hacerlo por agenda yo creo que hacemos
mención corta
en mundo en pensiones y yo en sucesiones
y cerramos
un espacio para preguntas de los dos
temas bueno de pensiones las pensiones
de jubilación para que lo tengan en
cuenta son las que están catalogadas en
el
código sustantivo del trabajo como
pensiones y en el en el sector oficial
Pues por su respectiva regulación
entonces la la pensión de jubilación es
cuando no cumple la la edad sino que
tienen un régimen especial como es por
ejemplo la parte del ejército o las
fuerzas armadas las pensión de invalidez
por ejemplo es cuando manejamos
una una pensión por parte de la arl y la
pensión de vejez es así es porque
cumplió la edad y la y el tiempo de
cotización pensión de sobrevivientes es
la que se le da a la persona que tiene
derecho que normalmente es el cónyuge o
compañero permanente no y
los hijos
interdictos
menores de edad que tienen algún
problema de enfermedad
las
También tenemos las indemnizaciones que
van en esta misma cédula la
indemnizaciones que normalmente puede
dar porque no se cumplió el tiempo las
semanas de cotización y te devuelven un
dinero y ese dinero de a título de
indemnización no te van a pagar pensión
también entra por este tipo por este
tipo de
de cédula en la ventaja que tenemos allí
es que la la rentas exentas de esta
cédula son
mil juguetes mensuales O sea que da un
margen bastante grande pero ese margen
tengan en cuenta y daría 42 millones
pero hago Claridad si la indemnización
por ejemplo vale 60 millones bueno
cojamos los 38 para para ubicarla en el
dos por ejemplo son 38 millones que
estarían exentos en un mes pero si en un
mes te dieron una indemnización que
equivale por ejemplo a 60 millones de
pesos los 38 están exentos pero la
diferencia
los veintidós millones de diferencia Sí
están grabados y se llevan a la tabla de
la cédula de rentas de trabajo eso
también para que lo tengamos en cuenta
entonces ese era el punto que quería yo
mirar allí ese ese punto por acá veo una
preguntica que no sé
solucionemos la de una que dice que la
pensión suma presentar la información
exógena en mi concepto no porque la
información exógena Se circunscribe
específicamente en rentas de trabajo y
rentas de capital
así está así mismo lo establece no el
resto de ingresos puede ser por otros
conceptos distintos pero es por rentas
de trabajo rentas de capital Recuerden
que dice y hay una y allí adicional Yo
quiero hacer ahí una aclaración
cuando el mundo dice no lo tenga en
cuenta para exógenas no es no creo que
sea tan tan lo que quiso expresar
porque es que miren los dos requisitos
para que una persona natural tenga o
quede obligado a presentar el esógena es
que tenga ingresos brutos superiores a
500 millones
ahí si entra lo de pensiones y entra lo
de ganancia ocasional y entra lo laboral
y lo no laboral y lo de renta de trabajo
en cuanto a ingresos de 500 millones
donde no entra a jugar la pensión en el
segundo requisito porque el segundo
requisito dice y que de esos 500 100
millones
sume más de 100 millones lo que rentas
no laborales y rentas de capital
entonces de pronto para ahí haciendo la
aclaración de que para lo global si
entra Pero para lo de los cien millones
no listo Ahora yo creo que pasemos a la
parte de
sucesiones y líquidas de acuerdo así
rapidito
que es el cuándo sucede aquello de las
sucesiones líquidas cuando
el contribuyente fallece hablando en
términos costeños para que se
familiaricen cuando pela el bollo así lo
hace lo decimos allá cuando la persona
peló el bollo murió
ahí entra a ser sucesión y líquida el
venía presentando declaración de renta
toda su vida cuando estaba vivo pero
falleció en el 2022
Ahí va a tener que presentar declaración
de renta pero de lógica él no va a
presentarlo
quién la presenta
la va a presentar el liquidador de esa
sucesión líquida él entra digamos todos
los bienes los ingresos que tiene los
familiares van ante una notario pues
se presentan dice somos gestos se
identifican entonces dicen vamos a
nombrar a uno de nosotros para que sea
el liquidador o puede ser un tercero o
un contador o un abogado quien sea
Ese sí es la persona que va a presentar
la declaración eso lo digo Bueno lo dice
el artículo
5772 del estatuto tributario
quién firma la declaración de un
fallecido el liquidador y debe
o por sí o sí está registrado en el Rut
porque o como firma
debe estar registrado en el grupo modo
liquidador para presentar la declaración
muchas veces
porque se está llegando el vencimiento
de la declaración llegan los familiares
y te dice háganle la declaración a mi
papá Bueno listo lo que pasa es que él
murió el año pasado Ah listo Quién es el
liquidador No todavía no hemos hecho
nada
Entonces yo les diría Oiga entonces
hagan el trámite y luego hacemos la
declaración no no pero es que él tenía
firma y aquí está la clave es un error
ir a presentar la declaración con la
clave del difunto Por qué Porque la dian
ya sabe por exógena porque la
registraduría uno de los reportes que
dice Quiénes fallecieron en el año
ya la habían sabe que él no pudo firmar
entonces de pronto le llega el
requerimiento o no pero sí le llega a
estar Igualmente esa declaración no
tiene
validez y van a tener que presentar
extemporaneidad Entonces mejor
asegúrense que sea un liquidador lo otro
Es que
en cuanto a sus sesiones las sucesiones
se originan a partir de
700 vt
ahí entra uno a presentar un trámite de
sucesión y Por ende la notaría Reporta a
la dian y la dian va a pedir esas
declaraciones eso sucede mucho cuando la
persona es un contribuyente que no ha
declarado tiene dos o tres casitas y las
dos o tres casitas le suman 500 millones
Pero él nunca presentó van hacen la
sucesión
le Reporta la notaría a la dian y la
dian le dice no
vea dónde está la declaración y van a
tener que presentar declaración
Yo creo que es un resumen así básico de
sucesiones
Ahora sí hay alguna pregunta de sucesión
Sí señora ahí no pregunta de Camilo
Alberto Aguilera la asociación líquida
está obligada a generar IVA por ejemplo
si en el año de la muerte del causante
se supera el tope de 3.500 vt por
ingresos
si esos ojo si esos ingresos son
que tienen que ver con el IVA
ahí Oye ustedes son responsables de IVA
y puede suceder puede suceder porque
podría haber arrendamientos o alquileres
del tipo comercial que son los que
generan IVA que es lo que sucede
Generalmente con la sucesiones dejaron
unos bienes que han venido siendo
alquilados
que cuando los tenía el propietario no
los alquilaba porque no quería pero Los
Herederos siempre le dijeron alquile eso
pero
y se ponen a alquilarlo y puede suceder
que pasen los topes inmediatamente van a
ser responsables IVA y es la sucesión la
que es responsable de IVA y lo digo
porque es que una sucesión
mientras se hace el proceso de sucesión
puede estar generando ingresos y esos
ingresos hay que reportarlos Y si son
grabados con IVA pues tienen que cumplir
todos los requisitos entre ellos lo de
tope es mi punto de vista y el mundo
está que se habla
bueno no Simplemente de que si el que
falleció es una persona una asalariado
no hay tanto digamos y tiene de pronto
su casa habitación y nada más pues son
sesiones tranquilas pero cuando es una
persona que tiene
cdt que le Están rentando que tiene una
persona
que tiene una un pequeño negocio o un
negocio grande todo eso se tiene que
presentar como si la persona estuviera
viva muy importante errores que he visto
que se cometen
Siguen firmando con la firma electrónica
del difunto es un error gravísimo y lo
he visto más de una vez un difunto Cómo
va lo que pasa es que como las firmas de
los representantes de los dueños
normalmente la maneja el contador
entonces la sigue firmando entonces
mucho cuidado con ese tipo de cosas otro
no se lleva a la cámara de comercio y se
coloca sucesión y líquida
almacén xy sucesión y líquido no el Rut
la persona estará sucesión y líquido eso
también hay que hacerlo para colocar
Quién va a ser ese ese apoderado esa
persona que va a manejar eso eso para
que lo tengamos en cuenta Muchas gracias
tenemos Una última pregunta que nos
escribe Yolanda González al presentar de
la sucesión dice la persona que viene
declarando ya cesa esa obligación por
parte del liquidador y entra los
beneficiarios a declarar
eso sucede cuando ya hay un fallo de la
sucesión cuando ya hay si se hizo como
dice el mundo de manera amigable se
puede hacer en notaría cuando el notario
dice Bueno listo vamos a repartir esta
vuelta y
tome usted su pedazo de su pedazo de su
pedazo hasta ahí hasta ese año donde
sale el fallo del juez o el notario se
debe presentar declaración de renta como
sucesión y líquida inmediatamente es
aconsejable
presentarla y decirle a la dian
cancéleme ese Rut ahora qué sucede de
ahí en adelante
hay que evaluar a cada una de las
personas que recibieron esa sucesión
si esa persona de manera individual ya
sumando lo que él tenía más lo que le
dejó esa sucesión pasa a tope para estar
obligado a declarar renta le tocó papito
y ahí viene el problema porque
hay ganancia ocasional y la tarifa es
del 15% para el 2023 en adelante y va a
seguir subiendo por lo por las los visos
que tiene Petro en la cabeza
y es bueno que se evalúe Y es más el
contador que tiene la sucesión y que
está haciendo la declaración de sucesión
consejo de marketing
hágase muy amigo de Los Herederos porque
es que ahí se le murió un cliente y nace
en cuatro o cinco dependiendo como usted
se porte entonces ojo con eso muy
interesante quieren realizar algún
una apreciación algún aporte extra
acerca de este tema de asociaciones
líquidas para finalizar para para
finalizar este punto yo quería una
recomendación de Tal como lo manifestaba
el doctor Iván cuando
está en el proceso O sea desde el
momento del fallecimiento hasta que se
determina la distribución de los bienes
esos bienes primero que todo se llaman
masa sucesoral esa masa sucesoral es la
que se va a distribuir bien sea como lo
anotó muy bien doctor Iván en una
notaría o en un juzgado no Para eso hay
que surtir un proceso etcétera etcétera
no vamos a andar en eso cuando ya cuando
ya se distribuye hay lo que se llaman
las hijuelas y las hijuelas es lo que
cada uno de los beneficiarios va a
recibir de acuerdo al comportamiento a
los requerimientos legales o si hay
testamento Pues de acuerdo a la a lo que
es el el deseo testamentario ese ese es
el punto dos
en el año en que
se liquida eso hay que hacer una
declaración de fracción de año y esto
también hay que tenerlo en cuenta para
poder cancelar el Rut no me he dado
cuenta que varias administraciones
tributarias tienen distintos conceptos
me encontré por acá en en el Valle del
cauca una administración que pidió que
se declarara en cero y yo le digo pero
cómo lo va a declarar en cero declarar
en cero ya no hay nada porque ya se
distribuyó le digo no yo claro el valor
que se va a distribuir para que la
última declaración diga dónde estuvo
Cuál fue el valor que se va a distribuir
y de ese valor que se va a distribuir
Cuánto se le distribuyeron las personas
para que haya concordancia Pero bueno
eso ahí funcionarios que tienen una
forma de pensar distinta y entonces pues
le toca a uno hacer cosas que no está de
acuerdo pero para poder sacar pero
tengan en cuenta siempre la declaración
de fracción de año Así la declaración se
termine el 28 de diciembre por favor no
la pase para el primero de enero por qué
porque tiene que hacer declaración del
año más fracción del año siguiente
entonces tenga en cuenta eso Y esa y ahí
se genera un limbo jurídico porque la
del fracción del año siguiente como si
ya se liquidó entonces ahí se genera un
problema tributario o o cae usted
extemporalidad una de los dos la
administración la administración de
impuestos de Santa Marta donde maneje
una asociación pues grandecita unos mil
y pico de millones de en sucesión
también me exigió lo mismo la última
fracción de año en cero yo le dije gran
cosa pero bueno se la hice si es para
que me cierren el Rut
por ahí vi comentarios de
Yolanda a ver hubo una persona
y que hacemos buen equipo el mundo
terminemos Anita
ustedes agradecerles enormemente por su
tiempo y sobre todo valoramos tanta
experiencia tanta experiencia que tienen
Aquí les han enviado muchos corazoncitos
en el chat también comentarios de
gratitud que han apreciado muchísimo
esta charla que ha sido muy clara y de
gran ayuda para todos les envía abrazos
la señora Silvia María Cárdenas Aquí
también siguen escribiendo Gracias muy
amables excelentes capacitación
excelente equipo y conferencistas Bueno
a todos los que nos acompañaron hasta
este momento también Muchísimas gracias
Es un gusto para nosotros brindarles
conocimiento y tener aquí al doctor Iván
y al doctor Edmundo estos expertos de
este nivel de esta talla por favor es
algo que nos enorgullece y que también
nos encanta Y bueno invitadísimos Más
adelante también para otro de nuestros
cursos Y capacitaciones sí sí
regresarían por favor déjennoslo saber
en este momento
a mí me gusta a mí me gusta sabe por qué
Porque el mundo es muy inquisitivo
entonces por eso yo siempre digo algo y
le digo y el mundo tú que
estoy de acuerdo y agrega algo más y
allá donde aprendo
Ay maravilloso no muchas gracias a
ustedes esa buena disposición actitud
Claridad maravilloso estamos todos muy
contentos quienes están preguntando por
las memorias de este curso podrán
visualizarlo el día de hoy estará
disponible el día de hoy del desde el
mismo link el mismo enlace allí lo
podrán visualizar todos pero ya a partir
de mañana ya no estará disponible en
este enlace y solamente lo tendrán
nuestros clientes con tapime aquellos
que son comunidad con tapime activa que
tienen su sistema con todo vigente con
acceso a las mejoras soporte
actualizaciones ellos sí de forma
permanente acceso a esta capacitación
desde su portal de clientes y quienes
nos han solicitado también la
diapositivas la presentación que de
hecho doctor Edmundo Muchas gracias
estuvo súper completa también Muchas
gracias También se las vamos a compartir
a nuestros clientes con tapime comunidad
activa Bueno les deseo muy feliz
almuerzo doctor Iván y doctores mundo
muchas gracias a ustedes gracias por por
esa participación y no quería dejar
pasar una pregunta que nuevamente le
dijeron por el tiempo sé que no se puede
contestar todo pero dice que una persona
declara en vida lo dije al principio de
mi charla no existe Perdón herencias en
vida
no existen herencias en vida para
heredar Hay que morir
O sea que si usted dice heréeme está
matando a la persona que le está
pidiendo la herencia entonces la
herencia otra cosa es que la persona
quiera en vida organizar la forma como
va a transmitir sus bienes Y de pronto
entrega parte de esos bienes que eso sí
sería lo que mencioné al inicio de esta
charla una donación que se debe generar
con un documento por un
[Música]
abogado civil para que lo tengan en
cuenta porque a veces se este estos
temas no se no se comentan mucho y es
importante que lo tengan en cuenta y por
último cuando sucede eso que en mundo
dijo Yo quiero dejarle esto a esto y a
Iván le dejo la finca de PayPal
si Los Herederos
dicen Oye me vea acá si la finca de
PayPal es la mitad del patrimonio Cómo
se la va a dejar a Iván Los Herederos
pueden impugnar ese documento
Bueno
eso es otro cuento y eso va
mucha tela para cortar aquí
definitivamente Pero bueno Muchísimas
gracias una vez más feliz almuerzo feliz
tarde y los esperamos en un próximo
curso virtual gratuito exclusivo para
nuestra comunidad con tatines adiós
el periodo para generar la información
6 del periodo reísala y complementala si
es necesario tercero genera el archivo
xml y prevalúdalo con el mismo sistema
de validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de la dian sin problemas con
topyme simple rápido y fácil de usar
radian factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en solo
tres fases
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
contappimer determina el correo que
dirigirá sus facturas a contapine
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es contappyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios contappine simple rápido y
fácil de usar
[Música]
todo todo mi gusto todo la forma como se
digita la información todos los informes
que tiene que no todo todo entonces
me enamoró me gustó mucho la los videos
las capacitaciones
se entienden perfecto me gustó me gustó
la dinámica Todo me gusta mucho porque
me ha permitido ahorrar mucho el tiempo
el soporte técnico el soporte es
inmediato y para nosotros eso es básico
Eso me gusta mucho la respuesta es
inmediata
es pronto
en cambio por ejemplo con con otros con
otros programas en realidad se demoran
para mí fue como
o sea volví a amar mi profesión sí me me
reconectó o me conecto nuevamente con mi
profesión entonces para mí ha sido Pues
algo maravilloso encantador y estoy muy
agradecida realmente ha sido muy muy
positivo para mi profesión cuando yo
tengo un error cuando voy a corregir me
voy al balance de prueba de una detecto
el el error y Desde allí me permite
acceder y Modificar el documento sí
Entonces eso me parece eso es lo que más
me tiene enamorada y me encanta para mí
ha sido increíble Me encanta estoy súper
súper contenta con el programa
[Música]